---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Болезни времени

 Вадим Чернобров 
 Болезни времени 
 * * * 
 Известно, что Человек, попавший в экстремальную ситуацию иногда способен непроизвольно изменить, затормозить Время и тем самым помогать самому себе в критической или даже смертельной ситуации. Природа подарила нам великолепные способности, которыми мы можем воспользоваться иногда раз в жизни.(Большинство людей действительно сталкиваются с этим лишь однажды, в момент смерти). Мы ни разу за десятки лет не то что "тренировать", даже "включать" не пробуем эту свою неведомую способность. Но ведь за такое время в бездействии любой орган атрофируется! Пролежавшие всего год на койке больные уже заново учатся ходить, а тут речь идет о способности перемещаться не по какой-нибудь дорожной пыли, а по времени! 
 Тем не менее этот таинственный "орган управления временем" (ОУВ, назовем его так, постоянно находится в действии, время каждого человека постоянно меняется, однако заметить это можно толко самыми точными приборами (атомными часами, сонхронизированными кварцевыми резонаторами). 
 Иногда "пробные разминки" ОУВ проводит "в обстановке, максимально приближенной к боевой". Вспомните, снилось ли вам во сне, как вы падаете с высоты? Выборочный опрос показал, что это один из немногих типичных снов, некоторые видят его даже по нескольку раз в месяц. Обратите внимание на то, что происходит со спящим в момент "удара о землю"? Сонный человек, у которого еще секунду назад были расслаблены все мышцы, вдруг неожиданно дерггается, причем сила рывка явно превосходит среднюю силу данного человека. Впрочем, данное утверждение может проверить любой - после подобной сильной встряски спящие очень часто просыпаются: 
 "...Я летела над домами и совершенно не удивлялась этому, летать для меня в тот момент было совершенно естественным. Зато я сильно удивилась, когда вдруг по непонятной причине потеряла опору в воздухе. А затем и испугалась я стремительно полетела вниз. Замахала руками, то ли для того, чтобы ухватиться за что-нибудь, то ли для замедления падения. Все тщетно! Ничего не помогает! Это был ужасный момент! Кажется, я ударилась.., но в тот же миг проснулась вся в поту..." (Оксана К., 1980). 
 "...Какие-то черные пауки столкнули меня в пропасть. Упал я быстро, ударился как бы (в тот же миг проснулся), подскочил вверх, да так высоко, что ногой (!) задел люстру!!!" (Олег К., 1980). 
 Впрочем, возможны и некоторые вариации "тренировочных" снов: "...Сколько я не убегал во сне от чудовищ, они все-таки меня настигали, одно из них раскрыло свою пасть и вцепилось мне в живот. О боже, как мерзко! Оно впилось в кишки и стало вытягивать их наружу. Уже просыпаясь, я ударил его кулаком и... проломил рукой дубовый шкаф! Невероятно!.. (Юрий О., 1982). 
 ...Не пытайтесь как-то трактовать и искать потайной смысл своему страшному сну - просто ваш ОУВ проверяет себя. Наоборот, порадуйтесь - ваш орган-спаситель "в форме", а значит, случись все на самом деле, и он не подведет! 
 Скорее подведем его мы! Большое количество стрессов сокращает продолжительность жизни. Иначе говоря, если мы слишком часто употребляем своим ОУВ, не щадим его, раз за разом искусственно создавая ситуации, в которых он вынужден зря изнашиваться, то реакция нашего органа-покровителя, ведающего вопросами времени, чаще всего бывает однозначной - сокращается время, отведенное нам для жизни. Природа или Бог, когда дарили нам такую невероятно ценную способность управлять Временем в критических ситуациях, никак не предполагали, что люди начнут волноваться по пустякам, создавая сами себе стрессовые ситуации на пустом месте: ссоры в семье, разговоры с начальством, споры в очередях и автобусах. Нужно ли напоминать, что кавказские долгожители лишены этих "благ" цивилизации?! Вывод: для поддержания здорового образа жизни не нервничайте! 
 Кроме обычного преждевременного старения, наш ОУВ может отомстить нам и по другому. Летаргический сон - чем не заторможенное в человеке Время?! Летаргия (от греческого "лете"-забвение, "аргия"-бездействие), внешне напоминающая смерть, может продлиться от нескольких минут до нескольких лет, хотя чаще всего сроки ее измеряют единицами-десятками часов. Все процессы в организме во время этого состояния резко замедляются (человека даже могут принять за умершего); органы чувств (кроме зрения) продолжают исправно фиксировать только раздражения, происходящие за большие промежутки времени; во время сна, длящегося иногда десятилетиями, человеческий организм нисколько не стареет; после пробуждения естественные процессы в организме берут верх и проснувшиеся стареют на не достающие "по паспорту" десятки лет за 3-4 года (Время вновь ускоряется?). Аналогия с "проделками" ОУВ здесь прослеживается полная - очень часто летаргический сон у человека наступает после очень сильных стрессовых переживаний (смерть близкого человека, какая-либо катастрофа или авария)... 
 ...Или даже в результате сильных истерик. Случай самого долгого летаргического сна, занесенного в Книгу рекордов Гиннесса, произошел с Надеждой Артемовной Лебединой (родившейся в 1920 году в селе Могилев Днепропетровской обл.) именно из-за сильной ссоры с мужем в 1954 г. В результате полученного стресса Лебедина заснула на 20 лет и вновь пришла в себя лишь в 1974. Врачи признали ее абсолютно здоровой, во всем виноватыми признали семейные скандалы. 
 Все гораздо сложнее было в случае с кладовщиком гродненской районной продуктовой базы Гранаткиным. Некто Мечник однажды попытался убить его: нанес кладовщику смертельный удар по голове каким-то тяжелым предметом, увез в лес и закопал в снегу. Через 22 дня тело, превращенное в" ледышку", случайно обнаружили лесорубы. Труп отвезли в морг, однако местный патологоанатом не смог провести вскрытие - тело было слишком твердым. Решили отложить дознание до утра... А утром хирург заметил, что зрачки глаз не похожи на глаза умершего человека, ногти при нажатии также слегка порозовели. Это были признаки того, что человек, пролежавший в снегу 22 дня без движения, без еды и питья, все еще подавал признаки жизни. Однако у Гранаткина не было дыхания, не прощупывался пульс. И врач поставил диагноз глубокий летаргический сон, возникший по причине удара по голове. И вскоре "мертвец" с помощью медиков ... проснулся! 
 Гранаткина спасло от полного обмерзания то, что он был тепло одет и был накрыт толстым слоем снега... 
 Для норвежки Августины Леггард стрессом, ввергнувшим ее в состояние летаргии, были болезненные роды. Через несколько часов после рождения дочери она уснула и ... больше не реагировала на уколы и удары. Зато открывала рот, когда ее кормили. Прошло 22 года, однако спящая Августина оставалась такойже молодой. Но вот женщина встрепенулась и заговорила:"Фредерик, наверное, уже поздно, ребенок проголодался, я хочу его покормить!" Но вместо новорожденного младенца она увидела 22-летнюю молодую женщину, как две капли похожую на нее саму... Но вскоре время взяло свое: проснувшаяся женщина стала стремительно стареть, через год она превратилась в старуху и умерла через 5 лет ("ЧП" 8-1993). 
 Академик И.П.Павлов описывал некоего Качалкина, проспавшего 20 лет с 1898 по 1918. Его сердце вместо 70-80 ударов в минуту делало лишь 2-3 почти неощутимых ударов. Вместо 16-18 дыханий он делал в минуту 1-2 незаметных вдоха. Никаких признаков жизни, никаких рефлексов, температура тела чуть теплее температуры воздуха. Т.е. согласно этим замерам следует, что биологическое (и физическое?) время в организме замедлилось в 20-30 раз. Так как встречаются случаи, отнюдь не похожие на сон Качалкина, можно предположить, что человеческий организм может изменять Время и в больших пределах. Однако и этих цифр хватит для того, чтобы, проспав 2-3 десятка лет, как это часто замечали родственники, "совершенно не постареть" (точнее говоря - постареть на 1 год вместо 20-30!). 
 Известно, что прошлый век и начало нашего изобиловали случаями заболевания летаргией, которая не столь часто встречалась, сколько была у всех на слуху. Заболеть-заснуть тогда боялись многие знаменитые люди, в том числе и Николай Гоголь (он-то, по всей видимости, и заснул, его похоронили спящим, это выяснилось при захоронении). В наше время этой болезни почти нет. 
 В 1993 году стало известно, что в одной из клиник США проснулся после шестилетнего сна находившийся под пристальным наблюдением врачей единственный пациент. Других более-менее достоверных сведений о продолжительных летаргических снах уже давно не поступало. Что это: человек стал более "толстокожим", невосприимчивым к стрессовым ситуациям или, наоборот, слишком большое количество стрессов постепенно приведет к тому, что атрофируется способность ОУВ вовремя реагировать на ситуацию и тормозить Время? 
 Хотя,по мнению некоторых британских врачей, процент людей, болеющих летаргией, исчисляется гией,исчисляется нами неправильно, на самом деле их число значительно больше - просто нередко заснувших "богатырским сном" принимают за мертвых и отправляют либо под нож патологоанатома, либо в гроб. Выборочная проверка гробов, проведенная при переносе одного их английских кладбищ, обнаружила по крайней мере 4 скелета, по расположению которых было ясно, что "покойники" оживали, будучи закопанными и пытались выбраться наружу... 
 В качестве более радостной информации можно вспомнить про гениальных врачей (число которых не так уж мало), которые каким-то "6-м чувством" понимали, что обследованные ими покойники "умерли ненасовсем", и убеждали родственников не спешить с похоронами, дать "трупу" отлежаться... 
 Подобное поведение ОУВ нельзя назвать иначе, как аномально-болезненным, аналогичным термином можно было охарактеризовать и установленный наукой факт нарушения привычного цикла жизни у некоторых людей. Зафиксированы случаи старения и смерти по причине одряхления организма у... пятилетних "детей"! У некоторых африканских племен считается нормальным половое созревание и первые роды у девочек в 5-8 лет, а старость и смерть в 10-18 лет. 
 Все вышеперечисленные "страшные" сведения про неизвестный орган, разумеется, приведены здесь вовсе не для нагнетания страха. Если есть орган - значит должны быть болезни, которым этот орган подвержен. С этим согласятся все медики. А если есть болезни - то ... должен быть орган? К счастью, наш упомянутый орган не так часто болеет. Гораздо чаще он нас спасает ... 
 Разумеется, факт существования ОУВ у человека не является доказанным. По данным А.К.Сухвала, этот орган вполне мог бы располагаться в головном мозге, точнее - в гипоталамусе; по мнению Р.Шарру и А.Приймы, этим целям служит так называемый "третий глаз"; по другим сведениям, на эту почетную роль претендует спинной мозг. Но, вероятнее всего, речь здесь может идти не об обычном органе типа селезенки, а о качественно новой функции нейроклеток головного мозга, которые, согласно исследованиям ученых (в числе которых академик В.Казначеев), связаны между собой в основном посредством одного общего поля (ауры). 
 Возможно, наши далекие предки были знакомы с описанными явлениями, во всяком случае, и в наше время сибирские шаманы и йоги могут тормозить Время и выходить из своего тела.