---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Честные Выборы

 Юрий Ершов 
 Честные Выборы 
 Честные Выборы Кормчего на планете Лаллор устраивали уже половину тысячелетия. Планета процветала. Каждый гражданин однажды мог сам стать Кормчим и это вселяло искренний оптимизм в людей. 
 Честные Выборы придумал не изобретатель, бредящий искусственным интеллектом, а простой психолог. Как утверждала легенда, он один создал суперкомпьютер, который самостоятельно собирал сведения о всех жителях Лаллора и раз в пять лет проводил перевыборы Кормчего. Холодный мозг безошибочно выбирал из всех лучшего - когда суперкомпьютер замуровали в подвалах Дворца, настал золотой век. 
 Но здесь была одна тайна. Кормчие бесследно пропадали в конце своей карьеры. Все понимали, что суперкомпьютер каким-то образом убивал правителей. Но даже это не остановило ни одного человека от принятия высокой должности. Ведь каждый надеялся обмануть машину и остаться во Дворце на следующий срок. 
 ********* 
 Кормчий усмехнулся, вспоминая, как разнервничался, получив пакет с уведомлением о том, что Честные Выборы определили его на высшую и почетную должность Лаллора. Пять лет назад он стал Кормчим. 
 Эти годы прошли в работе и заботах. Для планеты было сделано немало. Однако Кормчий не забывал и себя. Не проходило и дня, чтобы правитель не поискал следы предыдущих правителей. Делал он это тайно и всегда действовал один. Кто поможет, если сам надеется стать следующим владыкой? 
 Следы прежних правителей нашлись и очень даже немало. Кормчий с удивлением узнал - все до единого владыки занимались в точности тем, что он делал сейчас: искали вход, потайную дверцу к суперкомпьютеру, замурованному где-то в подвалах Дворца. 
 И это логично. Когда ты наверху, то запросто можешь объявить о том, что суперкомпьютер пришел в негодность после полутысячи лет работы. И так ли важно знать гражданам, что суперкомпьютер сломался не сам по себе?.. 
 Только на исходе пятого года, когда подкрадывался срок перевыборов, Кормчий нашел информацию. Потайная дверь существовала. Больше того существовала и полная карта Дворца. 
 ********* 
 Тускло освещенный туннель вился и вился. Над головой неторопливо бежали грозди кабелей. Слева пыхтела толстенная труба, вся покрытая капельками росы. Потом труба пропала и туннель стал неожиданно шире. Иногда попадались боковые ответвления и тогда Кормчий доставал карту, выбирая верную дорогу. 
 Он очень устал, добравшись до заветной двери. Кормчий тащил с собой ворох слесарного инструмента, но дверь даже не была заперта! За дверью располагался крошечный зал, в центре которого стоял столик, а на нем - простенький старинный компьютер. Тут и там на полу виднелось множество черных пятен. 
 Суперкомпьютер породила легенда. Для проведения Честных Выборов не требовалось ничего необычайного. Никто не выбирал достойного из самых достойных. В память обычного компьютера автоматически закладывались имена всех граждан Лаллора, достигших совершеннолетия. В один прекрасный день запускалась примитивнейшая программка, выбирающая следующего из случайных претендентов. А предыдущему - чтобы не мешался - подбрасывалась карта Дворца... 
 Доставая на ходу бластер, Кормчий решительно двинулся к машине. С хрустом раскрылись отверстия в потолке, выглянули зловещие глаза плазменных пушек. 
 Кормчий закричал как загнанный в ловушку зверь, но милосердный выстрел оборвал его крик на полуслове. На полу прибавилось черное пятно. 
 Следующим днем на Лаллоре вновь успешно прошли Честные Выборы.