---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Чудовище и девственница

 Роджер ЖЕЛЯЗНЫ 
 ЧУДОВИЩЕ И ДЕВСТВЕННИЦА 
 В народе царил великий переполох. Настала пора принимать решение. Старейшины обсудили избранных, и жертва была определена, не смотря на недовольство Риллика - самого почтенного из племени. 
 Молодую девушку отвели в грот и в клубах дыма накормили листьями Забвенья. 
 Риллику этот процесс очень не понравился. 
 - Хватит нам постоянно идти на уступки, - горячился он. - Сколько можно терпеть! 
 - Так мы поступали всегда, - возражали все остальные, - каждую весну и каждую осень. 
 И они обеспокоенно подняли взоры на небосвод, где солнце возвещало начало нового дня. 
 Бог уже двигался через Великий лес. 
 - Пора уходить, - сказали Старейшины. 
 - А кто-нибудь из вас задумался хоть однажды - может стоит остаться и узнать, что станет вытворять этот чудовищный Бог? - упорствовал Риллик. 
 - Довольно с нас твоих вздорных речей. Либо пойдем вместе, либо можешь оставаться один. 
 Риллик нехотя подчинился. 
 - С каждым годом нас становиться все меньше и меньше, - бормотал он, - наступит день, когда совсем никого не останется из-за этих жертвоприношений! 
 Но все только недоверчиво качали головами - привычное движение, наблюдаемое Рилликом на протяжении долгих веков. 
 Безусловно, они все с уважением относились к преклонным годам Риллика, но никто из них не разделял его суждений. Они бросили последний взгляд назад, когда солнце уже высветило фигуру Бога, восседавшего на лошади в звенящей золотой попоне со смертоносным копьем наперевес. 
 В гроте, где клубился туман, девственница в панике забила хвостом, стремительно вращая обезумевшими глазами под чешуйчатыми пластинками бровей. Она уже чувствовала божественное присутствие и принялась низко подвывать. 
 Они уже отвернулись и двинулись дальше через равнину. 
 Достигнув леса, Риллик приостановился, поднял переднюю жесткую лапу и, как бы продолжая следовать ходу своих рассуждений, произнес: 
 - Мне кажется, я еще помню те времена, когда все было наоборот.