---------------------------------------------


 Кинг Стивен
 Для птиц (Птицам)

 Стивен КИНГ 
 ДЛЯ ПТИЦ / ПТИЦАМ 
 Перевод с английского el` Poison, 2002 
 О'кей, это научно-фантастическая шутка. 
 Похоже на то, что в 1995 или вроде того загрязнённая атмосфера Лондона начала убивать всех грачей. И городское правительство очень обеспокоилось, так как грачи вили гнёзда на карнизах и в различных трещинах зданий, что было довольно привлекательно. Янки со своими Кодаками, если вы понимаете, о чём я. И поэтому в правительстве задались вопросом: "Что нам теперь делать?" 
 У них было полно брошюр из мест с климатом, схожим с лондонским, так что они могли выращивать грачей, пока проблема загрязнения не будет окончательно решена. Одним таким местом со схожим климатом, но с более низким коэффициентом атмосферного загрязнения, был город Бангор, штат Мэн. Так что они поместили рекламу в газету с просьбой к разводчикам птиц и поговорили с группой торговцев. В конце концов они наняли одного парня для выращивания грачей за 50000 долларов в год. Они послали орнитолога, как было указанно в договоре, с двумя ударопрочными контейнерами, наполненными грачиными яйцами - в таких контейнерах при перевозке поддерживается постоянная температура и всё такое. 
 Короче, теперь у этого парня новое дело - Северо-Американские Грачиные Фермы, Инк. Он немедленно приступает к выращиванию новых грачей, так что Лондон не превратиться в безграчинный город. Но есть одна вещь, заключающаяся в том, что Лондонский Городской Совет настолько нетерпелив, что шлёт тому парню каждый день одну и ту же телеграмму: "Вывелись ли за последнее время новые грачи?"