---------------------------------------------


 Мокин Александр
 До небес

 Александр МОКИН 
 ДО НЕБЕС 
  - Нет, вы только подумайте, - ни с того, ни с сего взвилась одна из старушек, - что творится на белом свете! Повсюду насилие! Разврат! А безработица, безработица-то, не говоря уже о пенсиях. О-хо-хо, пенсии, пенсии-то...  Передние ряды одинокого вагона затопило одобрительное брюзжание.  - Слышал, Паша?.. Наши бастовали, - прошептал Олег, продолжая настороженно наблюдать за разбушевавшимися пассажирами. - Ультиматум выдвинули. Что-то про зарплату и улучшение условий работы. Профсоюзники там такую кашу заварили...  - И что?  Вагон качнуло... дернуло. Многочисленные руки крепче вцепились в поручни. Кто-то громко вскрикнул и упал. Короткая возня... Длительные извинения...  - Н-да, - укоризненно покачал головой Олег, глядя в окно.  - Так как там наши? - напомнил Павел.  - Никак. Разогнали их, говорят... водометами. И всего делов.  - А как же права человека? Свободы. Мы же его тогда выбрали только из-за этого. Он ведь обещал!  - А как бы ты поступил на его месте? - Олег непроизвольно прищурил левый глаз. - Они в ультиматуме потребовали повышения зарплаты втрое, бесплатное лечение и... отставки Самого... В общем, ерунда там какая-то творится. Такое ощущение, что специально требования сочиняли, чтобы их точно не выполнили. Да еще заявили, что выступают от лица всего рабочего класса.  - Так и сказали? Да я сам профоргом числюсь, а вот только что от тебя про забастовку и узнал, - на лице Павла застыло удивление. - Нет, тут что-то не так.  Помолчали.  - Я на следующей выхожу, - зачем-то сказал Олег, хотя знал, что Павел это отлично помнит, не первый год вместе на работу ездят. - У меня сейчас в работе завал полный.  - А?  - Мне взвод новеньких подкинули, - скривился. - Так они лупят вкривь и вкось. Как назло. Теперь в моем когда-то образцовом районе всякое отродье разродилось. Эх-эхей... Ладно, пошел работать. А ты там про забастовку разузнай. Хорошо?  - Хорошо, - без особого энтузиазма ответил Павел.  Бесшумно раскрылись двери.  Отточенным движением Олег поправил заплечный лук, проверил колчан и прыгнул. Расправив маленькие крылышки, амур устало планировал навстречу цветущему ночными огнями городу. 
  2001 год