---------------------------------------------


 Мамаев С А
 Близнецы (часть 2)

 Мамаев С.А. 
 Близнецы 
 Часть II 
 Странно, почему он здесь? И что это с ним? Его же должны были стереть! А почему не стерли? Обещали же стереть? А, что это тебе не нравиться? Счастлив, должен быть. Да, счастлив, как же! Не до счастья сейчас. Оскара жаль. Такого парня потеряли! И ведь только в себя начал приходить, только оживать начал! И за чем он только в это дело влез! Зачем? Тебя спасал! Сам погиб... А может он живой еще? Может, но тогда он в руках у близнецов. А это не лучше чем смерть! 
 Странно, а почему они ему ни чего плохого не сделали? Даже отпустили? Как это отпустили? А ведь и правда, вот же он сидит на траве, вокруг деревья, цветы... 
 Поляна какая-то! И никого! Ни друзей, ни врагов! Странно, очень странно! Ведь этот Гап так угрожал, так бесновался! И это, все? Пшик! Все мимо? 
 Нет, так не может быть! Тут какой-то подвох! Это все очень и очень подозрительно! Нужно быстрее валить отсюда! 
 Ну, давай, Крис, просыпайся быстрее! Шевелись! А, ладно, пока можно и без тебя обойтись. Соня какой-то, в такой момент спать! 
 Он встал. Странное место! И совсем, не знакомое! Куда же идти? В сторону хоть, какую? Стив обвел глазами поляну. Как хорошо тут! И не уходил бы! Но, все же, как он оказался здесь? И, что это за место? Парк? Похоже. Но запущенный, заброшенный какой-то. Нет, об этом лучше потом подумать, а сейчас нужно срочно выбираться. 
 - Эй, Крис, да хватит тебе спать! - Разозлился Стив. - Подскажи 
 куда идти? Делать, что? 
 Но Крис почему-то молчал. Как же разбудить его? Стив попрыгал, потряс головой. 
 Ага, кажется, напарник просыпается. Точно, вот глаза без участия Стива стали двигаться. 
 - Давай, давай, Крис, соображай быстрее! Просыпайся! 
 Глаза остановились... Замерли. 
 - Да, я это Крис, я! Стив. Напарник твой, по башке! - Стал помогать партнеру Снейк. - Хватит уже тебе раскачиваться! Оскара искать нужно, а без тебя... Ну, привык я уже, что ли, что ты решаешь как нам быть... Давай, Крис, не тяни! 
 Голова завертелась во все стороны. Крис, наверное, еще не пришел в себя и в свою очередь озирается. 
 - Ну, ладно, давай, осмотрись. Но учти, только две минуты тебе! - Стив, в свою очередь заметил, что красота поляны стала вызывать у него нарастающее чувство тревоги. Наверное, и Крис понял, что они не могут здесь чувствовать себя в безопасности. Сердце стало колотиться все сильнее и сильнее. В глазах поплыли красные круги. Они шли все чаще и чаше! Ширина кругов и частота их появления увеличивалась и скоро сплошная кровавая пелена застила ему глаза. Сердце уже стучало с такой силой, что этот стук начал отдавался в голове звуком гигантского ритуального барабана. 
 Неожиданно глаза сами по себе начали что-то искать и вдруг уперлись в... Что это? Заброшенный дом? Точно! Большой старый двухэтажный дом! 
 Как же Стив раньше его не видел! Дом был на столько древний, что был построен из давно уже не применяемых каменных блоков. Мох и плющ, толстым зеленым ковром покрывали весь дом до самой полуразрушенной крыши. Глаза опустились ниже и наткнулись на черную дыру окна... 
 И тут уж случилось совсем не предвиденное! Тело само по себе развернулось, и ноги понесли Снейка прочь от дома! Стив снова попытался хоть как-то перехватить управление, но тщетно, он бежал все быстрее и быстрее. 
 - Эй, Крис! Ты куда бежишь! - Взмолился Стив. Он еще раз попытался, было перехватить управление телом, но сила отрицательных эмоций, сила паники, охватившая Криса, была столь высока, что Стиву никак не удавалось вернуть себе контроль. Черт, побери, да, что это с Крисом? Нет, же ни каких причин так паниковать! Вот и деревья уже кончаются! Забор! Старый, можно сказать древний, весь в выбоинах и трещинах, каменный забор, был местами покрыт грибком и мхом. Снейк сам себе удивился, как это он еще такие мелочи замечать успевает? 
 А сам в это время пронесся вдоль забора, перемахнул через кусты и неожиданно оказался на против пролома в заборе. Ноги сами свернули в пролом и вынесли его из, более чем, странного парка. 
 Он бежал, не снижая темпа, и Снейк уже и не пытался вмешаться. У него стало закрадываться подозрение, что Крис ощутил на себе воздействие того самого прибора, что Крис называл психотропной пушкой. А раз так, то и нечего болтать, нужно побыстрее ноги уносить. Тем более что и бежать стало легче, появились пешеходные дорожки. Они становились все шире и ухоженнее. Грунтовое покрытие сменилось современным покрытием и вскоре, Стив выбежал к стоянке таксопланов. 
 Что бы не привлекать внимания, он перешел на шаг. И тут же с удивлением почувствовал, что вновь может управлять телом. 
 - Крис, - позвал он. - Теперь куда? 
 Но Крис молчал. 
 - Крис! Крис, не молчи! - Внутренне закричал Стив, но результат 
 был прежним. 
 Стив начал понимать, что произошло что-то, что он пока понять не может. Что же Гап сделал с Крисом? И что происходит с ним самим? А, что если враг сделал так, что бы они не слышали друг друга? Может, они просто не могут так разговаривать как раньше и нужно говорить в слух? 
 - Крис, если ты меня слышишь, скажи об этом в слух! - Громко 
 сказал он. 
 Ответа не было! Стив сглотнул комок, сразу возникший у него в горле. 
 Не ужели он потерял Криса? Мало было судьбе забрать у него 
 Оскара, так теперь еще и Криса! Нет, не может быть! Ведь бежал же кто-то за него! Стив вспомнил, как кто-то, кто находится в нем, водил глазами, смотрел на дом, бежал, пользуясь телом 
 Криса-Стива как своим. А кто еще может быть в его теле, если 
 не Крис? Значит, Крис не потерян? Ну, тогда почему же он молчит? 
 А может Гап, что-то все-таки повредил ему? А как тогда быть? Не идти же к врачу... И что говорить, что мой близнец башковитый пуржит во всю? Тот послушает и самого Стива на дурку определит! 
 - Стив! Ты, что здесь делаешь? Как ты здесь оказался? - Стив, так углубился в свои размышления, что не заметил как подошел к стоянке таксопланов, где его и увидели. Это был Брайан Фишер, один из ближайших помощников Алана Дюмона, начальника личной охраны Симоне. - Мы весь Хардсонсити объездили, а ты тут по паркам бродишь! 
 Стив не понимающе посмотрел на Брайана и вспомнил, что Алан называл его Акулой. И, наверное, не только из-за фамилии. Высокий, мускулистый, с вытянутой вперед головой, почти на чисто лишенной затылка, и выпуклым большим лбом оправдывал свое прозвище. Картину завершал большой рот, с острыми и редкими зубами. Широко расставленные глаза, смотрели на человека, как на, что-то неодушевленное, холодное. Гибкий и сильный, он всегда замещал Дюмона, когда тот, по какой-либо привычке не мог находиться рядом со Смотрящим. И если Акула со своими людьми, на этот раз оказался возле парка, то это значит, что привело его сюда дело не шуточное. 
 - Снейк, мы же тебя второй день ищем! 
 - Второй день? - Стив удивленно посмотрел на Фишера. - Как 
 второй день, сколько же бой шел? 
 - Когда вечером мы прорвались... Ну, если честно, то и прорываться не пришлось. Всех уже до нас положились. Полиция хотела федералов подтягивать, но Марко так Чета Самплера приложил... Да, ладно, ребят пожалей, поехали! Симоне за тебя второй день всем нам раздачу устраивает! - Акула, втолкнул Снейка в свой монстрообразный экраноплан. - Все подвалы в Институте обшарили! А ты куда делся? Где отсиделся? 
 "Я? Отсиживался? Я не отсиживался! Отбивался с ребятами! До последнего..." - Подумал Стив, но не сказал. Он вспомнил бой. Жан Поля, Оскара, Джонни... И такая тоска сжала сердце. Каких парней потеряли! Оскар от своей беды только отходить начал! Человеком себя почувствовал! Комок подступил к 
 горлу и Стив, скрывая слезы, отвернулся к окну. 
 Машины сопровождения неслись со всех сторон слаженной плотной группой. "Как на параде"! - Грустно подумал он. - "Почетный караул"! 
 - Как мы вашей помощи ждали! - Горько сказал он. - Все ребята 
 так на вашу поддержку рассчитывали. Дрались как черти. 
 - Так ты был там?! Там с Жан Полем? - Изумился Фишер. - Ну, вы там нашлепали! Столько трупов, что... Как ты вообще живой остался? И здесь тогда как очутился? 
 - Это долгая история... Меня наш Оскар вытащил... А сам... - Стиву было не до разговоров. Он боялся, что не выдержит и сорвется. Да и до встречи с Симоне не хотелось еще кому-либо рассказывать про свое непонятное освобождение. Еще это не понятное молчание Криса... 
 - Не обижайся, но Марко не поймет, если информация до него 
 расходиться начнет. - Пояснил он Фишеру. 
 - Да, ты прав. - Согласился Акула. Он с уважением посмотрел 
 на Стива. А он молодец. Если окажется что то, что говорит этот 
 парень, правда, то уважение среди ребят Снейк завоюет быстро. 
 Мужество всегда ценилось среди тех, кто привык рисковать своей шкурой. Одно дело на Кольце бегать, другое дело в таком бою побывать. Фишер сам видел, что творилось в подземелье. Как там кто-то смог выжить, просто не вероятно! 
 - Все правильно Снейк. Порядок, есть порядок. Но трупов вы наделали... 
 "Лучше бы не делали!" - Подумал Стив. - "Все равно до основного 
 гнезда не добрались"! Но Акуле отвечать не стал. После всего, 
 что было, разговаривать не хотелось. 
 Марко встретил Стива с отеческим ворчанием. О том, что 
 Сазерленд найден, он узнал в ту же минуту, как это произошло. 
 И за все то время, что потребовалось Акуле, на то что бы 
 доставить Снейка в офис Империи, глава ее пережил целую 
 гамму чувств. Это была и радость облегчения, что Снейк жив 
 и теперь все расскажет из первых уст. Но был и гнев на Стива, как на первопричину таких потерь. Марко понимал, что виноват не 
 Снейк, он то наоборот молодец, выявил врагов. Виноват он сам, 
 Марко Симоне, Смотрящий Хардсонсити. 
 Виноват в том, что не до оценил противника. Близнецы оказались намного организованней, чем предполагалось. И Институт укреплен был хорошо, но кто знал, что у них такая оборона? Ведь считалось, что там только стандартная охрана, которая должна была бы разбежаться при одном только появлении имперцев! Виноват и в том, что не уследил за передвижением полиции. Не упредил удара спецназа. Знал бы он заранее о замысле полиции, одного звонка хватило бы! Что с того, что теперь часы Маховли сочтены! Если Чет его не снимет... сами казним! Да нет, снимет, ни куда не денется! 
 А прибор? Вот что самое страшное! Прибор захватили, но не 
 смогли спасти. От него только сожженный кожух остался! вернуть... И здесь его вина, а не сенсора этого. Он-то 
 свое дело сделал, нашел его, а вот он Марко Симоне, так и не смог обеспечить прикрытие, не вытащил... Что теперь людям говорить? 
 Ведь спросят, не забудут. Это не правительство, там купить любого можно. А вот на сходке все вспомнят, ни чего не забудут. Теперь только Сазерленд может ему помочь. Да, что помочь! Спасти! Если сумеет Марко свой Институт памяти создать, вернее, если сумеет Сазерленд свою теорию до практической реализации довести, тогда все будет хорошо. Победителей не судят, победителям вся честь. А если нет... Лучше об этом не думать! 
 Марко, увидев входящих, встал и пошел на встречу Снейку. Обнял, а остальным махнул рукой. Ступайте мол, не мешайте. 
 - Проходи, мой дорогой, проходи. - Стив удостоился еще и того, что Марко взял его под руку и повел в глубь холла. - Признаюсь честно, напугал ты нас! Напугал! Уж на, что тебе Бульдозер завидует, и то заволновался! 
 - Марко, ты так говоришь, что Снейк может и поверить! - Начал оправдываться Боб. - Стив, мы тут всю ночь не спали! Переживали, искали: Люди Алана весь город перерыли! Подошли отряды дружественных группировок. Больше двух тысяч бойцов только здесь, а сколько еще... 
 - Боб, ну зачем Стиву весь этот твой головняк! - Прервал его 
 Марко. - Ему уже и так все надоело! 
 Симоне подвел Стива к большому, во всю стену окну и усадил 
 в кресло на воздушной подушке. Сам расположился в кресле на 
 против. Бульдозер подкатился на третьем. Стив посмотрел в окно. 
 Вечерело. Фотохромный пластик приглушил косые солнечные лучи заката. С такой высоты Стив еще не видел родной город в вечернем солнце. 
 Отблески лучей в зеркальных стенах полиформных небоскребов 
 создавали настоящий фейерверк солнечных бликов. Казалось лучи 
 передают друг другу эстафету бликов от быстро садящегося большого ярко-оранжевого диска светила и соревнуются между собой в количестве и длине радужных солнечных зайчиков. Стив на столько залюбовался открывшейся картиной, что забыл про то, что Марко ждет его рассказа. Но тот то же прекрасно знал, какой эффект на посетителей производит в это время вид из его окна. Да и куда было теперь спешить? Хватит, и так уже дров наломали! 
 Когда Стив закончил свой долгий и печальный рассказ о гибели всего отряда Жан Поля, солнце уже село за горизонт, и его последний луч прощальным салютом отдало честь павшим. В зале воцарилось молчание. Стив, конечно не рассказал, что вынужден, был отдать прибор жизнеобеспечения Марко умиравшему Оскару. Все остальное было чистой правдой. 
 И Симоне чувствовал это. Опытному законнику не требовались пятна или детектор лжи, что бы понять, что Стив говорил только то, что было на самом деле. Теперь стало понятно и необъяснимое отсутствие связи со Стивом и внезапное блокирование узла империи. Вот только кто был тот могущественный противник, 
 который все смог предусмотреть. Или почти все, ведь Стив все же 
 смог протолкнуть информацию о потеряных. 
 Но было и много того, что с трудом поддавалось пониманию. 
 Кто оповестил полицию? Ну не полицию, а скажем СБ, но это не 
 так принципиально. Главное, что произошла утечка. А как понимать рассказ Стива о той лаборатории, где он встретился с Гапом? И, что все это вообще значит? Взяли, за тем отпустили! Вот просто так, раз и отпустили? Может парня зомбировали? А ведь могли! Марко бы и сам так сделал! Нужно будет сказать, что бы потом психиатры проверили парня. 
 А может все гораздо проще? Может, и не было ни какого 
 Гапа? Просто контузило парня, вот и привиделось... Нет, не нужно упрощать! Самого себя в заблуждение вводить, дело глупое! 
 Прибор-то индивидуального жизнеобеспечения, что Марко ему 
 собственноручно на поясницу прилепил, снял ведь кто-то! Конечно, спору нет, Змей мог, и сам аппарат по запарке потерять! Получил контузию при взрыве, вот и не помнит. Как в Институте могла лаборатория уцелеть, да еще и операции проводить, после того, как чуть ли не весь квартал был разрушен? 
 Да, нет, привиделось парню. От перенапряжения мерещится начало. Или от контузии: Но каков герой, выжил там, где все командос полегли! А это даже не спецназ. Покрепче будут. Были. Да, к сожалению, были. Теперь нужно новую команду набирать! И попробуй проверить всех! Не один месяц уйдет. А потом учить, учить, кодировать на выполнение... Да, потеря большая конечно! А, что если... А, что, идея! 
 - Снейк, я чту твое мужество и смею тебя уверить, что оно не 
 окажется неоцененным. - Начал Смотрящий. - Я также чту память 
 погибших и сделаю все, что бы их близкие ни в чем не нуждались. 
 Им будет назначена пожизненная пенсия в размере тех денег, что 
 получали павшие. Будет оказана и другая помощь. Но сейчас не об 
 этом. Почестями и наградами займутся другие люди. Нам нужно думать о том, что бы жертвы, не оказались напрасными. Только тогда мы не будем с чистой совестью вспоминать этих мужественных людей. И в этом я вижу как свой долг, так и твой! Ты повел их туда, тебе и заканчивать. 
 Стив, измученный событиями прошедших суток, не совсем понимал, что хочет от него Симоне. Он вопрошающе посмотрел на Смотрящего. 
 - Что ты имеешь в виду? 
 - Я думаю, что пора нам тебя двигать на повышение. Хватит тебе 
 публику смешить, пора серьезным делом заняться. Да и людям нужно долг вернуть! - Марко встал и, придержав рукой сделавшего попытку подняться Стив, продолжил. - Мы ведь разнесли Институт, разрушили! Да, там засели, сволочи и подлецы, но ведь платили им деньги люди невинные, на матрицы надеющиеся! И лишать их памяти мы не вправе. Так? Так! Но и вновь отдавать это дело в руки тех негодяев нельзя. 
 Согласен? Скольких людей обездолили, памяти лишили! И даже не ясно за чем? Просто зло берет, как подумаю! Так, что придется тебе, как самому умному из нас... Сиди не перебивай! Тебе это дело поднимать нужно! Раз копаться в мозгах, картинки по памяти рисовать научился, вот и давай, действуй! Привози свои компьютеры, специалистов, каких нужно... Даже, нет, не так. Где говоришь, вы разместились? В пансионате? В каком? Ах, в этом! Хороший пансионат. Был как-то там. Бульдозер, - Марко повернулся к Бобу. - Завтра купишь этот пансионат! И землю за ним. Постройте там все, что нужно. И еще, Стив на общественное дело пустил все, что мы ему перевели... Восстанови его счета. И открой на него в наших банках неограниченный кредит. Стив доказал, что ему можно доверять. А ты Стив, должен делом подтвердить, что я не ошибся в тебе! 
 Стив сидел, ни жив, ни мертв! Как он теперь нуждался в Крисе! Господи, Крис, ну где же ты? Как ты сейчас нужен! Стив посмотрел на Марко. Нет, старик не врет! Говорит искренне и даже гордится собой! Хитрит, но не много. Странно все это для Стива. Вот Крис бы разобрался... 
 - Что Стив, удивился? - Неожиданно спросил Симоне. - Это еще что, дальше слушай. Составьте со своими специалистами список, что вам еще из оборудования нужно и перешли его Бульдозеру. Завтра же. Свой Институт делать будем. Матрицы и картотеки из полиции заберем, с Четом, Президентом сраным, я решу вопрос. Так, что все, Стив, ты глава Института! Даже нет, давайте назовем это учреждение не институтом, а Храмом! Храм Человека! Звучит? Все, ты Стив руководитель Храма Человека! Верховный жрец! И считай третье лицо в Империи, после меня и Боба! Понял! Цени! 
 И еще одно дело есть для тебя. Серьезное дело, не менее важное, чем Институт. И не терпящее промедления. Нужно срочно восстановить отряд командос. А так, как ты у нас теперь сенсор не превзойденный, то и этим тебе заняться придется! И смотри, не ошибись, за каждого спрос будет! С тебя и меня! Понял? 
 Стив, растерянный и уставший, молча кивнул головой. Видимо Симоне почувствовал его состояние. Людей он мог читать и без пятен. 
 - Ни чего, Снейк, не тушуйся! - Марко тепло улыбнулся и протянул руку, пошлепал его по колену. - Я уверен, ты справишься! 
 * * * 
 Джуди Ягмен заканчивала свою смену к трем часам. Обычно 
 она так не уставала, но сегодня вечер был особенно тяжел. Лола 
 заболела, и ее выходы раскидали на оставшихся девочек. А это по два на каждую! Да плюс индивидуальные вызовы! И конечно, после 
 третьего стриптиз клуба за ночь, сил уже не было. Быстрее бы уже Петра свой номер откатала бы и все, по домам и спать. Спать! До самого обеда! А может и до вечера. Как хорошо, завтра выходной! 
 Неделя выдалась удивительно тяжелая, и публика, как с ума сошла, все вызывают и вызывают! Правда и заработали за эту неделю не плохо, но все же лучше бы быстрее начинался сезон в Лиге Роллербола. Тогда становится легче. Болельщики выбрасывали весь свой негативный потенциал и в заведения стрипклуба они приходили более спокойные, чем сейчас. Может без игры, денег больше на выпивку остается, а может не выплеснутая на стадионе энергия выхода требует, но в дни каникул игроков, болельщики явно более агрессивны, более жадны для зрелищ. 
 Но, все! Хватит о работе! На этой неделе она уже больше не 
 увидит жадных мужских взглядов, отдохнет, от их назойливых 
 предложений и подмигиваний. До понедельника, Джуди от мужчин 
 отдохнет! Завтра весь день поспит, а вечером... Посмотрим, 
 вечером, если будет настроение, то можно будет позвонить и 
 Мари. Пора и себе внимание уделить. Заработки этой недели 
 позволяют. Можно немножко расслабиться, себя потешить! Приласкать Мари... 
 При воспоминании о ласковой Мари и ее нежном теле, у Джуди, не смотря на всю ее усталость, на душе стало приятнее, теплее. Кажется, что даже и усталость отступила. Не так, что бы совсем, немножко, самую малость, но отступила. И тут же в паху прокатилась приятная горячая волна желания! Только сейчас Джуди с удивлением поняла, что из-за хронической усталости, у нее давно не было секса! Нет, так нельзя, нужно и себе внимание уделить! Так можно и форму потерять! Точно, в понедельник встанет пораньше и в оздоровительный центр! Или нет, лучше во вторник! Точно, во вторник, в понедельник никто ни чего 
 серьезного не планирует. Пусть медики все проверят, простимулируют: 
 Ну вот, наконец, и Петра отработала, влетела и рухнула 
 на узкую кушетку. Удивительно, чем богаче клуб, тем теснее 
 и не уютнее уборная для танцовщиц. Джина не любила слово 
 стриптиз. Танец. Ведь все, что они делают, это танцуют. А то, 
 что при этом они раздеваются, так это просто элемент танца. 
 Можно подумать, что зритель идет только на прелести женские 
 смотреть. Нет, если бы танцовщицы не выкладывались на полную, 
 не выдавали бы в первую очередь танец, в том числе и с 
 раздеванием, то зритель бы ушел в другое заведение. Знаем, 
 проходили уже. Вот и приходится на отрабатывать свои деньги! 
 Вон Петра, едва дыхание переводит. 
 Джуди посмотрела на напарницу. Та лежала ничком, уткнув 
 лицо, в согнутую в локте руку. Ее одежда, а на этот раз это 
 был костюм ящерицы, был разбросан по полу. Зеленая блестящая 
 чешуя, была личной находкой танцовщицы. Номер с ящерицей Петра 
 создала еще несколько лет назад, когда им с Джуди приходилось 
 танцевать в дешевых кабаках... Еще до появления Паука! Бр-р-р! 
 Нет, о тех временах лучше не вспоминать! Как говорится, это 
 было давно и не правда! Главное, что номер удался и теперь 
 Петра всегда заканчивала выступление именно ящерицей. Петра 
 так была довольна находкой, что даже татуаж на спине сделала 
 в виде ящерицы. И с этим тоже угадала! Теперь, в танце, когда 
 на ней из одежды оставалась только зеленая лента в волосах, 
 Петра ввела новый элемент. Имитацию бега рептилии. Ее гибкое загорелое тело извивалось, а вместе с ним извивалась и ящерица, 
 лапы, которой, опирались на плечи и ягодицы танцовщицы. Двинулось плечо, двинулась передняя лапа. Движение ягодицы, 
 и пошла задняя лапа! Казалось, что ее когтистые конечности сами бегут по телу обнаженной женщины! 
 Первый же выход Петры с этим номером получил такой 
 колоссальный успех у зрителей, что повлек за собой массовое 
 подражание. Почти все танцовщицы стриптиза сделали себе татуаж. 
 Появились разные змеи, драконы, попугаи и даже черепахи! А одна 
 девушка, ее звали Фрида, додумалась себе на спине даже паука 
 сделать! 
 Джуди его сама видела. Забавная такая восьминожка получилась! Черный лохматый паучок с большими красными глазами! И такой же, только поменьше паук нашел себе место на бритом лобке танцовщицы. Вот она-то, эта Фрида, и стала первой жертвой маньяка. По какой-то странной, извращенной причуде, маньяк, прозванный из-за татуировки Фриды Пауком, стал удовлетворять свою страсть, убивая именно татуированных женщин. Самое страшное было в том, что убийством своей жертвы маньяк не ограничивался! Когда Паука настигал свою жертву, он первым делом, с еще живой женщины, срезал участок кожи с рисунком и только после этого удовлетворял свою похоть. 
 Джуди вздрогнула. Она вспомнила, как тогда все боялись! 
 Неуловимый Паук держал в страхе весь Хардсонсити! Он был не 
 истощим на свои сатанинские выдумки. Полиция, СБ Конфедерации 
 и даже сама Империя его искала, но ловкость маньяка была не 
 вероятной. За два с небольшим года, от руки Паука погибло более 
 сотни женщин. Говорят, что сама Империя его искала, премию за 
 его голову объявили, но изворотливый маньяк уходил из всех 
 ловушек. Стриптизерши стали бояться выходить на улицы, бизнес 
 страдал, но ни что не могло помешать выходить Пауку на его 
 страшную охоту. Танцовщиц возили под конвоем и группами. В их 
 домах дежурили вооруженные полицейские. И Паук, в очередной раз 
 проявил свой дар, чутье на опасность. Казалось, вот настигли 
 его, заманили в ловушку, ан нет! Не на того напали! Вместо 
 маньяка, в ловушке оказывался труп какого-то бедолаги, а 
 страшный скорняк продолжал пополнять свою коллекцию. 
 Мало ему было танцовщиц, так нет же, что бы затруднить 
 поимку, изворотливый маньяк стал охотиться и на других 
 любительниц продемонстрировать обнаженное тело с наколкой. 
 А так, как с легкой руки Петры, эта мода не оставила 
 равнодушной даже тех женщин, что не имели ни какого отношения 
 к стриптизу, то уже никто из них не мог чувствовать себя 
 в безопасности. Паника охватила улицы Хардсонсити, женщины 
 боялись выходить на улицы. Полиция, армия, даже бандиты 
 дежурили везде, где только могли придумать. Положение 
 осложнялось тем, что никому так и не удалось увидеть самого 
 Паука. А те, кто его видел, рассказать уже ни чего не могли... 
 Он не щадил никого. 
 И мало того, вдруг оказалось, что у Паука стали появляться последователи! Доходило до того, что в одну ночь находили по несколько жертв с признаками насилия и вырезанными участками кожи. Но полиция быстро научилась определять, где был настоящий Паук, а где его последователи. Изворотливый зачинатель кровавой моды ни когда не оставлял в жертве сперму. Он вообще не оставлял следов. Ни одна из жертв настоящего Паука не имела на 
 себе ни каких материальных следов, позволяющих применить ДНК поиск. Ни следов крови и остатков кожи под ногтями, ни волос на теле пострадавших криминалистам обнаружить не удавалось. 
 Конечно, об этом в СМИ не сообщалось и многочисленные 
 паучата повсюду оставляли свои следы. В полиции Хардсонсити, 
 быстро вычисляли нелюдей, но при этом точно знали, что 
 в руки к ним попадается кто угодно, но только не Паук. 
 Между всеми паукообразными монстрами социологи нашли 
 определенную связь, но в поисках Паука она не могла помочь. 
 А потом появилась новая напасть. Стали появляться монстры 
 охотящиеся за молодыми парнями. В начале, казалось, что 
 это кто-то из последователей Паука, ориентацию сменил, но 
 за тем выяснилось, что нет, число жертв среди мужского 
 пола стало приближаться к суточной норме у женщин! И тут 
 произошел прорыв! Оказалось, что все паучата, любители 
 женщин, принадлежали к секте "Последователей святого Адольфа"! За сектой была установлена круглосуточная слежка, все ее руководители с Великим Драконом Вольфом во главе, были проверенны на тождественность с Пауком, но все оказалось напрасно. 
 Паук же не прекращал свою деятельность, даже когда 
 все члены секты были арестованы! И число жертв при этом 
 тоже не снижалось! А за тем случилось не объяснимое. Люди 
 Марко, по слухам, вышли на Паука! Вернее нашли его берлогу! 
 То, что там нашли, не поддавалось описанию! Паук, это чудовище 
 в человеческом обличье, оправдывая свое прозвище, сшил себе 
 длинный плащ из лоскутков татуированной кожи его жертв! 
 Даже видавшие виды головорезы Марко не выдержали этого 
 зрелища! 
 Вот тогда-то и началась настоящая охота! Все силы Империи 
 были мобилизованы на ночное патрулирование. Было поймано 
 немыслимое число подозрительных личностей. Все они были 
 проверены на пробы ДНК, и у многих они совпали с теми, что 
 были найдены в телах жертв! Что произошло дальше, никто не 
 знает, но на улицах, сразу стало спокойнее. Империя вновь 
 показала кто в Конфедерации хозяин. Еще месяц имперцы 
 занимались поисками, но подозрительных типов на улице становилось все меньше. Вскоре, нападения на мужчин и женщин прекратились. 
 Вот только Паука никто так и не нашел... 
 Петра, наконец, пришла в себя. Она села, положив локти на 
 колени и устало сказала: 
 - Как мне надоела эта работа! - Петра встала и начала 
 одеваться. - Как мне насточертело все это все! 
 Джуди не ответила. Что толку отвечать, если такие слова 
 она говорит после каждого трудового дня? Она наблюдала, как 
 Петра, натянула плотно обтягивающие шорты села к зеркалу и 
 стала быстро снимать, как они говорили "лицо". Несколько 
 минут и очищенная от грима кожа стало жирно блестеть от вазелина. Петра не признавала современных средств и пользовалась только теми, что советовала ее мать, то же в свое время выходившая на подмостки. 
 - Ладно, подруга поехали! - Сказала Петра. - Мик, наверное, 
 уже заждался. 
 Она натянула на себя обтягивающий тело топик, почти такой же как и на Джуди и взяла сумку с реквизитом. Ягмен взяла свою 
 и не оглядываясь, побрела к выходу. На улице было прохладно 
 и Джуди отметила, что не зря решила надеть легкие брюки. Это 
 пусть Петра, которой всегда жарко, ножки свои демонстрирует! А Джуди и так от мужских взглядов устала! Она подошла к небольшому авобусу-экраноплану и забросив назад сумку села 
 на среднее сидение. Петра прошла дальше. Сев на свободное место, вытянула длинные ноги и положила их на соседнее кресло. Мик, чей силуэт просматривался за затемненным окном водительского салона, обернулся и, убедившись, что обе танцовщицы заняли свое место, оторвал машину от земли. 
 Он часто вел машину в ручную, но в программную библиотеку автопилота всегда закладывался маршрут с адресами женщин. Все равно ездить сопровождать танцовщиц, так хоть порулить потренируешься. Но в этот раз, Джуди заметила, как на пластике блистера кабины, появилось отражение сигнала автопилота. "Видимо, и Мик подремать решил". - Пронеслось у нее в голове и, Джуди привычно закрыла глаза. Рядом слышалось глубокое дыхание быстро заснувшей усталой Петры. 
 Наконец-то! Наконец он один и никто ему не мешает! Долго он ждал этой минуты! Даже трудно сказать, как много времени прошло с того сладкого мига, когда он в последний раз был 
 один. Как он ненавидел эти липучие взгляды! От них не отвяжешься! Взгляды этих жалких, приземленных созданий, что набрались наглости зваться людьми, преследуют его повсюду! Как он устал от этих глаз! Везде, Везде, куда только не пойдешь, все на тебя смотрят! Черви, они смеют мешать ему, Великому Палачу Джеймсу Митчелу! Даже кличку приделали Паук! Хардсонсити слишком успокоился, забыл про Паука! Ничего он напомнит! Они еще пожалеют, что похитили его плащ! Ну, дело поправимое! Он наберет новую коллекцию! Джеймс уже и кандидаток на детали плаща подобрал. 
 Полицейские придурки, слушают этих идиотов, считающих себя психологами. Да им не за, что его не поймать! Они ловят маньяка! Гении сыска! Пусть ловят! Паука им не поймать! Не только полиции. Ни кому не под силу справится с Палачем! 
 У его врагов есть все - сила, власть, полиция, армия: А у него: У него только, что и есть как поддержка Поля и его 
 "катапульта". А это гораздо больше, чем все армии мира! Только гений Поль Рошаль мог изобрести метод "катапульты" и первый, кто стал ее испытателем, первый кому была оказана честь, быть причастным к великому изобретению, был ни кто иной, как он Паук! Нет, пока они вместе с Рошалем ему ни кто не страшен! Он неуязвим! Его не возможно переиграть! Он не победим! Он самый лучший! Он бессмертен! Он даже на столько велик, что даже врагов не имеет! Ведь только тот, кто действительно велик, тот, 
 кто может подняться над человеческими страстями, только он врагов не имеет! Пусть его ненавидят, пусть жалкие людишки считают, его своим врагом. Но они для него не враги! Разве мясо, дичь, пушные зверьки могут быть врагами? Пыль под его ногами! Этот смешной Симоне, возомнивший, что сможет ему помешать и тот не враг. Так, временная помеха! Даже плащ не жалко! Сшил, и как смысл жизни потерял! А теперь, когда они лишили Паука его шедевра, тщательно скроенного и аккуратно сшитого из идеально подобранных лоскутков с рисунками: Что ж они дали ему новый стимул! Начнем все по новой! 
 * * * 
 Автобус остановился возле дома Джуди. Она повернулась 
 к подруге, живущей дальше, но та спала, и танцовщица не стала 
 ее будить. Она быстро сбежала со ступенек машины и, помахав 
 на прощание Мику, направилась к защищенному программой подъезду. Набрала свой код и, пройдя к лифту, нажала кнопку своего этажа. Наконец Джуди вот-вот будет у себя! Она снимала ее уже третий год, и страшно гордилась новым жильем. Ранее, пока не смогла себе позволить жилье в престижном Олинсе, она жила в нищем районе Пяти вокзалов, где находили себе пристанище бродяжки из разных городов Конфедерации. Для Джуди Ягмен, вырваться из бандитского 
 района, где всем представителям сексуальных меньшинств жилось 
 не сладко, было делом всей жизни. Она была согласна на любую 
 работу, на любое предложение, лишь бы это приближало ее к цели. 
 На любое, но только, если оно не было связано с сексом. 
 Нет, секс она, конечно, не отрицала, но только не с мужчинами. 
 А вот Мари... Очаровательная милая Мари. Нет, решено, завтра 
 они обязаны встретится! Господи, ну почему она сегодня так 
 сглупила и не позвонила ей? Сама соскучилась и крошка, поди 
 скучает! 
 Увлекшись мечтами о завтрашнем свидании, Джуди не 
 заметила, как доехала до своего этажа. Она шла по длинному, хорошо освещенному коридору. Как все-таки хорошо жить в таком доме! Правда аренда обходится не дешево, почти весь ее 
 заработок, но так хочется чувствовать себя в безопасности! 
 Зайдя в квартирку, уютную, чистую и теплую, Джуди решила 
 принять ванну. Бросив содержимое сумки в автоматическую химчистку, она на секунду задумалась и, сбросив с себя всю 
 одежду, отправила ее следом. Пока она занималась этими 
 манипуляциями, включилась программа и большая белая ванна 
 стала заполняться ароматизированной жидкостью. Вскоре большая толстая и белая пена призывно поманила ее к себе. Температуру 
 можно было и не проверять. Автоматика не ошибается. 
 Джуди погрузилась в воду. Теплая, почти горячая вода приятно расслабляла натруженные мышцы. Джуди гордилась своей фигурой. Ей уже почти тридцать, а тело как у двадцатилетней! И это без единого хирургического вмешательства! Кто еще из ее подруг может похвастаться таким телом! Джуди расслабилась. Как 
 хорошо дома. 
 Неожиданно она услышала, как в комнате раздался сигнал 
 коммуникатора. Кто это мог быть в такое время! Может не 
 отвечать? Пусть думают, что ее нет. Еще не вернулась! Но сигнал вызова не умолкал. Видимо кто-то знал, что она дома. Придется идти, а то не успокоятся. Нужно просто выключить связь и все! До завтра ее нет ни для кого! 
 Джуди решительно встала и, наскоро обтершись толстым, пахнущим свежестью полотенцем, выбежала в комнату... 
 - Кто вы?! - Закричала она, увидев у себя в кресле незнакомого 
 блондина. - Что вам здесь нужно? Как вы сюда попали? 
 - Заткнись! - Хрипло приказал блондин. - Я пришел за тем, что принадлежит мне! 
 Когда незнакомец успел подняться, Джуди не увидела. Просто 
 незнакомец секунду назад сидевший в кресле, вдруг оказался 
 возле нее. Джуди лихорадочно перебирала в уме, что имел в виду 
 блондин. Ведь у нее нет ни одной чужой вещи! И в долг Джуди ни чего не брала! Она растеряно оглянулась. Только сейчас до нее дошло, что она стоит голая перед совсем незнакомым мужчиной. Джуди подхватила полотенце и начала оборачивать его вокруг тела, но закончить не успела. Незнакомец протянул руку, одним неуловимым движением, намотал ее длинные волосы на кулак. Потянув Джуди вверх, он поставил ее на цыпочки. Огляделся. Увидел зеркало и потащил ее к нему. Сорвал с танцовщицы полотенце и повернул ее спиной к зеркалу. 
 - Я пришел за этим! - И незнакомец ткнул пальцем в большого попугая на ее спине! 
 Джуди не понимающе посмотрела на отраженную в зеркале спину. Он, что псих? За чем это, "за этим"? 
 И тут у Джуди упало сердце. Ноги стали подкашиваться. Паук! Это монстр! Паук вернулся! И пришел за ней! 
 * * * 
 Стив спал. Его измученная событиями последних дней психика 
 не выдержала. Он провалился в младенческий сон и как это с ним 
 не раз, бывало, видел сон. При чем сон, на этот раз, оказался 
 каким-то странным. Он видел во сне себя. И что странно он 
 Стив во сне разговаривал со Стивом. Но это был не он Стив. 
 Вернее он, это он, а вот второй, был не он, а Крис. И сказать, 
 что они разговаривали, было бы не правильно. Говорил только он 
 Стив. А Крис все порывался что-то сказать, но Стив не давал ему 
 это сделать и говорил, говорил... Торопился говорить все быстрее и быстрее, что бы Крис не успел начать говорить. Он рассказывал Крису, как ему тоскливо, как плохо без него и что Крису давно уже пора было вернуться! Что-то нес и нес! Про Марко, про Бульдозера, про близнецов: Про то, как странно Гап отпустил его. И как испугался сегодня возле того дома. И про Оскара не забыл. Его тоже вспомнил. 
 Вдруг Крис исчез, оказалось, что он давно уже говорит не с Крисом, а с Оскаром. Он тоже порывался ему что-то сказать, но и ему Стив не дал вставить и слова. И снова он рассказывал про поручение Марко, про Боба Бульдозера, про Криса, который вот сейчас был, и вот уже его нет. И что он хотел поговорить с Крисом, но тот так и не сказал ни слова. Оскар тоже хотел, что-то сказать. Предупредить о чем-то! Он показывал своим огромным пальцем Стиву за спину, но Стив так и не смог остановиться и поговорить с ним. И вовсе не с Оскаром он говорит! Это же Джина! Это она! Нет, это Клаудия! И что они все хотят от Стива! Все, что-то объясняют, показывают куда-то! 
 Неожиданно он ощутил сильное сексуальное возбуждение! И тут же оказалось, что он вновь с Джулией! И на этот раз она какая-то странная. Нет, это даже не Джина! Эту женщину он вообще не знает! Но ласкает она его так, как никто и никогда не ласкал! 
 Боже, какое сильное, какое восхитительное ощущение! Только бы и она не исчезла, подожди, подожди! Стив ощутил неотвратимое 
 приближение оргазма. Давай, Джина давай! Еще! Еще! Вот! Вот! 
 Все! 
 Стив в изнеможении откинулся назад. Ноги поскользнулись, на чем-то мокром. И он, потеряв опору, упал навзничь. Падая, он увлек за собой столик, на котором стояла ваза с икебаной. Все с грохотом рухнуло на Стива. Черт, не хватало еще проснуться в синяках! 
 Стив обвел глазами комнату. Странная, здесь вообще никогда 
 не был. Небольшая комната, перевернутый стол, большое кресло... 
 А откуда кровь на полу? Стив хотел встать и оперся на руку. 
 А это еще что? Почему руки в крови? О, а это еще что? Руки, оказывается, были покрыты тончайшей пленкой перчаток. Стив повертел руками, присматриваясь к ним как к каким-то не знакомым, не своим... И одежда... Что это? 
 Весь, с ног до головы в прозрачном латексе, обжатый как герой комикса. Или как член в презервативе! Даже волосы в этой 
 гадости! И кровь повсюду... Стив вскочил и вновь чуть не 
 упал. 
 Боже всемилостивый, что это? Что за ужас?! К горлу сразу подступила тошнота. Он еле сдержал рвотные позывы и, пересиливая себя, вновь посмотрел на ЭТО! 
 Перед ним была женщина. Она лежала ничком, вернее не лежала, а висела перекинутая через высокую и широкую ручку кресла. Женщина была полностью обнажена. Спина несчастной представляло одну сплошную рану. Стив видел много ран, но такую, впервые. Вид был просто ужасный. Как будто с нее живьем кожу сняли. 
 Стив присмотрелся. Да, так и есть, со спины снят огромный кусок кожи! Он наклонился и, прикоснувшись к шее, пощупал пульс. Сердце женщины не билось. Да и вообще она уже холодеть начала. 
 Постой, так это сон или нет? Или он вообще уже с ума сошел? Стив посмотрел на себя. 
 Даже если он и во сне, все равно лучше смыть кровь! Стив зашел в ванную. На его счастье она была полна ароматной пеной. Он не стал сдирать латекс и, как был, залез в ванную. Вода стала бурой от крови. Черт, это, наверное, Гап ему в мозгах, что-то наковырял, и теперь вот такие сны снятся. 
 Стив встал и, включив воду, смыл с себя остатки крови. Он 
 посмотрел на себя. Да, так и есть, страшное опасение подтвердилась! В прозрачном кармашке латекса, прямо под его членом, скопилась белесая густая слизь. 
 Значит, оргазм ему не приснился? Или он еще спит! Да спит, конечно! Он же засыпал в своей квартире, как же тогда он мог оказаться здесь? Пришел во сне? Бред! Лунатиком ни когда не был! 
 Стив залез сушиться под инфракрасным обогревателем. Черт, чуть не сгорел! Забыл, что в латексе, а он сразу плавиться начал! Хорошо, что еще до ожогов дело не дошло! 
 Что за сон идиотский! То запахи, то жар... Бесовщина какая-то! Кровь, насилие... И оргазм, как у пацана, во сне случился. Эх, был бы Крис, сразу назвал бы этот оргазм, поллюцией! 
 Выходя из ванной, он заметил знакомую рубашку. Это же 
 его! Да и брюки... Не долго думая, Стив оделся. Черт, проснуться бы! 
 - Если будешь так сидеть, то придет полиция и разбудит! - Услышал он внутренний голос. - Бери пакет и давай отсюда! 
 Стив от неожиданности оглянулся. Нет, никого нет. Словно Крис вернулся! Но это явно не Крис с ним сейчас разговаривал. Стив не знал, как он это определил, но то, что это так, сомнений не было. 
 - Ну, что стоишь урод! Бежать нужно! - Снова раздалось в 
 голове. - Потом все поймешь, а сейчас давай не стой! Хватаем пакет и вперед! 
 Стив еще раз осмотрел комнату. Пакет? Да, вот пластиковый 
 пакет. Что в нем? Стив достал из пакета лоскут окровавленной кожи. Неужели? Черт! Стив в ужасе отбросил от себя эту гадость! Это было ни что иное, как тот самый кусок кожи, что был снят со спины женщины! Так значит, здесь был Паук? 
 - Теперь ты и есть Паук! - Услышал он голос. - Великий и 
 неуловимый Паук! 
 - Крис, кончай дурака валять! - Закричал Стив. - Разбуди меня, 
 прошу тебя! 
 - Слушай ты идиот, или делай, что я тебе говорю или не мешай! 
 Тогда я смогу сам уйти отсюда! Или хочешь, что бы нас здесь застали? 
 Стив в растерянности отпустил контроль. Тело сразу 
 метнулось к выброшенному лоскутку кожи, схватило его и сунув 
 в пакет, побежало к выходу. До Стива стало доходить, что все 
 происходящее не сон! Значит он все-таки не один! Но не с Крисом же? Тогда с кем? С сексуальным маньяком? Боже, какого же монстра к нему подсадили? Маньяк? Да, и при том, какой! Снятая человеческая кожа? Паук? Так это и есть тот самый Паук? Что? Да как же такое могло случиться! Теперь он, Стив Сазерленд Паук? 
 - Дошло, наконец? - Услышал он. - Гордись, ты теперь носитель 
 великого Палача. 
 - Ублюдок ты, а не палач! - Ответил Стив. - Подожди я еще 
 доберусь до тебя! 
 Плебей! Ты удостоился великой чести! 
 Паук понес тело к запасному выходу. Действительно, зачем 
 ему, что бы видели его новое тело. Это отличное тело, не то, что в прошлый раз Гап подсунул. Вот только, что за сбой, почему прежний носитель не стерт? Такого еще не было! 
 А ведь, сколько уже переселений Паук перенес, можно книги писать по адаптации к новому телу! А нет, оказывается, бывают и такие казусы, когда прежний носитель память сохраняет! Так даже интереснее. Нужно будет рассказать Рошалю и быстро перезаписаться! 
 А, что он говорил про какого-то Криса? Звал, его но без голоса: И это животное, Стив, кажется, не сильно удивилось, когда он в голове объявился. Так, что, две личности в одном, для носителя не новость? Хотя, разве этот Стив Личность? Мокрица, размазня! А может, этот Крис жил в его голове до него? 
 До Паука? До Стива? Нет, скорее вместе со Стивом! 
 Точно! Их было двое! Значит, Гап ни чего не напутал? Он стер только одного из этих двоих! Этого неизвестного ему, Криса. Просто Гап о втором он и не знал! Да и кто мог знать? Но тогда... Тогда этот носитель ценнейшее приобретение! Пусть он заботится о теле, о легализации! Работает, живет одним словом... Но до тех пор, пока тело ему, Пауку не понадобится. А тогда, все посторонись! В эти минуты Джеймс Митчел и мать родную не пощадил бы! Но нужно обязательно сохранить эту версию! Сообщить Рошалю и сохранить! 
 Паук пробрался в темный, неприметный "бозер" и оторвался от земли. Стив бы на такой рыдван бы ни за что не сел бы! 
 "Бозер" шел на удивление хорошо, даже можно сказать отлично. Паук умело направлял его к одному ему известной цели. В начале, Стив думал, что они полетят тому заброшенному дому, что видел он сегодня днем. При этом, Стив, на столько четко представил себе этот дом, что тот, как замороженная картинка на дисплее коммуникатора, натуральным образом встал перед его глазами! И тут же с удивлением почувствовал, что Паука и его вместе с ним затрясло. Паук, в панике, безропотно отступил и отдал управление телом. 
 О, так ты парень не такой уж и крутой! 
 Эй, хренило! - Обратился Стив к Пауку. - Крутой Червь по 
 имени Большая задница! Ты, в какую пещеру спрятался? Молчишь? 
 Молчи! Но только, смотри, не дай тебе бог напомнить о себе! Я лучше лоботомию себе сделаю, чем еще раз тебе управление отдать! Понял, пиявка болотная? Паук моржовый! 
 Но Паук молчал. Он закрылся так на глухо, что если бы 
 Стив не привык к соседству Криса, то подумал бы что все 
 происшедшее ему приснилось. 
 - Слышь, чмо, ты у меня сидеть будешь на такой привязи, 
 что только как я скажу можно, только тогда рот свой поганый 
 открывать будешь! Понял? 
 Но Паук молчал. Стив не дождавшись ответа, открыл окно, 
 автоматика "бозера" сразу сбросила скорость. Тогда он медленно, демонстративно, достал из бокового кармана "бозера" пластиковый пакет и протянул руку к окну. 
 Паук молчал. Стив выбросил пакет и закрыл окно. Скорость 
 сразу увеличилась и "бозер" рванул вперед. Стив направил его 
 к дому. Он старался не вспоминать о той картине, что предстала 
 его взору при пробуждении. Хорошо, хоть Крис не видел, тот бы блевал дальше, чем видел. Эх, Крис, Крис, что же мне подсунули вместо тебя? И почему тебя стерли, а я живой? 
 И эта сволочь по соседству! Так значит такую месть, задумал Гап? Значит, он решил, что стер меня, ведь про Криса он не знал? И вместо меня, в мое тело поселил маньяка? Зачем 
 такая сложность? Ведь он мог Паука поселить в любое тело? 
 Что тут? Забота о маньяке, что бы тот попал в тело того, 
 кого уж ни как не заподозрят? Или месть Стиву? Месть? 
 За что? За ту драку? Да неужели Стив мог его до такой 
 степени обидеть? Нет! Значит, они с самого начала его под 
 новое воплощение Палача готовили. Они? Кто они? Черт, как 
 Криса не хватает! А может взять да попросить Лоренцо взять 
 и стереть Паука? Точно, так и сделать нужно! Правильно! 
 Завтра же! Нет, уже сегодня! 
 Да, а вдруг Лоренцо вместо Паука, его Стива сотрет? И тогда Паук останется в нашем теле один? Безраздельным хозяином? Ну, уж нет! Лучше уж другим методом его вывести! 
 Стив поставил "бозер" на стоянку возле многоэтажки 
 кондоминиума и поднялся к себе. Странно, почему консьерж 
 так на него посмотрел? Стив прочитал в его пятне недоумение 
 и любопытство. Наверное, Паук вышел так, что консьерж не 
 заметил. Вот он теперь и думает, как же Стив на улице 
 оказался. 
 Стив приложил руку к замку, на цифровой код старые дома не реагировали. Странно, дверь не открывалась. Он приложил еще раз. Тот же эффект. Вот только этого не хватало! Если третья попытка будет такой же, то автоматика поднимет сигнал тревоги! Что же делать? Стив посмотрел на руку. Вот идиот, он же весь все еще в латексе! Он хоть и тоненький, но отпечатки считывать не даст. 
 Так вот в чем секрет Паука? Изобретательный гад! Стив 
 сорвал пленку с руки и приложил ее замку. Дверь открылась. 
 Теперь перед Стивом стояла сложная задача. Как же ему 
 теперь быть? Спать? Как это спать? Только заснешь, как этот упырь опять тело сопрет! И ведь даже наручники не спасут. Ключ выкинешь, сам потом не освободишься, а положишь поблизости... Тогда проще их вообще не использовать, только спать помешают. 
 Вот ведь задачка-то! Так, что ему вообще не спать? Ну, уж сегодня точно! Завтра он что-нибудь придумает, а сегодня лучше не спать! Правильно. Тем более что до утра совсем не много 
 осталось. Лучше кофейку выпить взбодрится. Стив отдал команду автоматике и сел в кресло ждать кофе. 
 Проснулся он от трели вызова коммуникатора. Стив 
 автоматически нажал кнопку ответа. На экране дисплея он увидел встревоженное лицо Джалли. 
 - Стив, наконец-то! - Заулыбался он. - А мы уж тут что только 
 не передумали! Пирс про бой в Институте такие страсти 
 рассказывал! Как же ты выбрался оттуда? 
 Стив хотел, было соврать и прикинуться непонимающим, но 
 вовремя вспомнил, что Клосс знает о том, что он участвовал 
 в бою, а значит, рано или поздно правда всплывет. 
 - Да я толком и не помню. - Ответил он. - Пока все стреляли, 
 занимался поиском памяти наших пациентов. 
 Стив посмотрел на Лоренцо. Как, съест он этот леденец, или 
 Догадается? Но оказалось, что у того в голове совсем другое. 
 - Ну и как твой поиск? Что-нибудь нашел? - С надеждой спросил он. Джалли не стал говорить, как результат поиска ждут в клинике. Крис-Стив и так должен был знать это. 
 - Нашел! Нашел и переслал! - Сообщил Стив. 
 - Переслал? - На лице доктора отразилось сомнение. - Куда, у 
 нас ничего нет. Мы не получали... 
 - Вы и не могли получить, - пояснил Стив. - Клинику нашу 
 заблокировали. - Память принял Стефан Клосс, реаниматор из инфекционной. 
 - А, тот, что тебя восстанавливал? - Догадался Джалли. - Отлично! Прекрасно! Стив: Я даже не знаю как: Мы гордимся тобой! Стив, без преувеличений, ты совершил... 
 - Лоренцо, кончай! - Прервал его Стив. - Если ты хочешь, что бы 
 мы оставались друзьями, то на эту тему ты больше не заговоришь! 
 Лучше скажи мне... Стив задумался. Как же задать свой вопрос так, что бы Лоренцо, не понял подоплеку. - Да, вот скажи. Вот ты будешь возвращать им память. А что произойдет, если не ту запишешь, ну перепутаешь, скажем. 
 - Стив, поверь, я не перепутаю! - На лице Джалли появились первые признаки обиды. - Я понимаю всю ответственность и не допущу ошибки! 
 - Лоренцо, ты меня не так понял! - Стал оправдываться Стив. - я не применительно к тебе говорю, я вообще... 
 - Стив, если ты не доверяешь мне, то мы можем пригласить... 
 - Лоренцо, я тебе доверяю. Я тебе доверяю так, что предлагаю 
 стать заместителем главного врача Института памяти. Начальником 
 медицинской части. Согласен? 
 - Института памяти? - Джалли посмотрел на Стива, как на больного ребенка. - Стив институт разнесен в пыль... 
 - Лоренцо, я все понимаю. Ты мне не веришь. Но у меня нет времени на долгие объяснения. Короче так. На основе тех методов, что вам с... - Стив поймал себя на том, что чуть не произнес в слух имя Криса. - Что вам с коллегами удалось разработать, создается новый институт. На первых порах возглавить его поручили мне. Но так как я не в зуб ногой в медицине, то предлагаю этим заняться тебе! Да, и называться все будет не институтом, а Храмом Человека. 
 Лоренцо слушал с открытым ртом. Видно было, что он не верит. Но очень хочет поверить. 
 - Стив, мне нужно подумать. - Наконец сказал он. 
 Думай. У тебя есть тридцать минут, пока я буду бриться, умываться. К тому времени, как я выпью кофе, твой ответ должен быть у меня! 
 Джалли изумленно посмотрел на Стива и, чуть помедлив, кивнул. 
 Стив отключил связь. "Сейчас Клоссу звонит" - подумал он. И оказался прав. Лоренцо, ошеломленный полученной информацией не менее чем предложением, в растерянности набирал коммуникатор 
 инфекционной. Там долго не могли найти реаниматора, а когда 
 тот, весь взъерошенный вышел на связь и подтвердил получение 
 файлов памяти от какого-то Криса, Джалли не удержался и спросил. 
 - А вы пошли бы в Институт памяти работать или нет? - Клосс внимательно посмотрел на Лоренцо, шутит тот или нет, потом 
 куда-то в сторону, видимо стоял кто-то рядом, а потом, сглотнув слюну, попросил время подумать. 
 Кончилось все тем, что когда Стив допивал холодный, с ночи 
 стоявший в автомате кофе, все еще сомневающийся Лоренцо дал свое согласие. 
 - Тогда так, мы остаемся в том же здании, но теперь оно уже наше. Приобретай что тебе нужно, приглашай кого тебе нужно. Счета по старой схеме, на мой терминал. И еще. Вот тебе код и цифровая подпись, - Стив продиктовал серию цифр и букв. - Пользуйся. Но должен тебя предупредить. Мы будем работать на Империю. А это значит, что спрос будет серьезный. Тебе все ясно? 
 Джонни Петровича Стив нашел как и в прошлый раз в клубе. Тот занимался тем, что просматривал новичков, желающих предложить свои услуги клубу. Увидев Стива, он, как всегда обрадовался. 
 - Стив, я уж думал ты на Алтае отдыхаешь! Ведь ты всегда в 
 каникулы туда отправляешься! 
 - Что поделаешь Джонни, у меня тут своя Сибирь! - Посетовал 
 Стив. - А ты я смотрю тоже без отдыха! 
 - Так ведь столько желающих! Как же не посмотреть, вдруг такой 
 же самородок как ты, всплывет! 
 Ну, ты скажешь! 
 Стив терпеть не мог хороших слов в его адрес. Не то, что бы он был великий скромник. Нет, он просто терялся! А потому и злился, что не знал как реагировать так, что бы не выглядеть смешно. - А куда потом отсеянные деваются? 
 - Как куда? - Удивился Петрович. - Те, кто способности имеет, 
 но нет техники, в школу. Те, кто имеют характер бойца, но нет 
 опыта, ко мне: А те, кто типа тебя, всё сразу имеют, те в команду идут. Ну, а кто ничего... Ну, сам знаешь. 
 - Джонни, я ведь не просто так спрашиваю. Работа для людей есть. 
 Но... Да, что с тобой хитрить, на Империю работа! Бойцы нужны. 
 - Думаешь, я не догадался, что ты за кружева пишешь? - не 
 весело усмехнулся тренер. - Или ты первый в круг интересов Империи попал? Да из четырех спортсменов три, свою деятельность после Кольца у Марко продолжают. Вот только не думал, что тебя он так рано рекрутирует. Жаль, я думал ты еще поиграешь... 
 - Да ты, что Джонни! я буду играть, сколько сил хватит! - Возмутился Стив. - Это так просто поручение выполняю! А я без Кольца дня не проживу. Джонни, да ты что? 
 - Посмотрим Стив, посмотрим! - Вздохнул Джонни. - А что касается твоей проблемы, то тебе поможет Том Бекстер, он профсоюзы держит, его все отставные игроки держаться. Я думаю, он тебе поможет. 
 Стив услышав имя Тома, обрадовался. Как же он раньше не 
 сообразил! Бекстер, был именно тот, кто был ему нужен. Том закончил свои выступления, на третий месяц, после прихода Стива в команду. Именно он был бессменным капитаном "Скорпов" на протяжении шести сезонов. Поначалу, когда Стив только появился в основном составе, команда отнеслась к новичку недружелюбно. Как же, очередной ставленник Империи, только и будет, что контрабанду возить, а за него отдувайся, дерись на Кольце. И только Бекстер сразу принял новичка и стал его опекать. И Стив под его опекой зацвел, заиграл! 
 Их, как пару кольцевых, не мог переиграть ни кто! Ни кольцевые противника, ни водилы. И только серьезная травма Тома не дала новому тандему повести команду вперед. Стив не знал, но догадывался, что и капитанские вставки на пластик формы он получил, в том числе, и с подачи Тома. Том помог тогда, должен будет помочь и сейчас. 
 Так и вышло. Когда Стив нашел Тома, тот все быстро понял. 
 - Значит, будешь готовить солдат для Империи? - Спросил он. 
 - Нет, только подбирать их. А тренировать, учить стрельбе и прочим штучкам другие будут. 
 - Ладно, предложу ребятам, кто захочет, сброшу тебе на коммуникатор. 
 - А сам не хочешь? Со мной будешь работать? 
 - Так ты, что со спортом завязываешь? Не рано ли? 
 Стив и сам не знал ответа на этот вопрос. Он рассказал Тому о 
 предложениях Марко. Бекстер даже не удивился. Он всегда верил в 
 звезду этого парня. Знал, что тот еще себя покажет. 
 * * * 
 Чет Самплер Президент Конфедерации вытер со лба холодную 
 испарину. Его вытянутое, хорошо ухоженное лицо, посерело. Он 
 осторожно выключил коммуникатор с чистым голубым экраном. Его 
 собеседник прервал связь уже давно, Марко ни когда с ним особо 
 не церемонился. Высказал все, что считал нужным и потребовал 
 ответ. А что он мог ответить. Что поверил Шарояну и позволил 
 себя втянуть в эту аферу с близнецами? Или то, что решил свою 
 собственную гвардию из этих близнецов создать? А от кого 
 защищаться? Для внешних врагов есть армия, для внутренних СБ 
 и полиция. Для собственных, есть он, Марко! Покажи, где твой враг и посмотри, что с ним будет! Сам знаешь? Для чего же тогда Чету еще и собственные бойцы понадобились? Значит ему уже дружбы с Марко мало? 
 Или может, близнецы понадобились, что бы с ним с Марко воевать? Мало того, еще и спецназ послал! Что с того, что это Маховли собственную игру затеял? А Президента на какой хрен он получил, если его же люди против Марко спецназ посылают? И не ужели Маховли еще в погонах? Нет? Уже нет? Ну ладно проверим. Не дай Бог, соврал, до выборов не досидишь! Ну, чего ему, крысе амбарной не хватало? Денег? Власти? И чего добился? 
 Где? Ну и где теперь они, его защитники? Где его близнецы? Где спецура? Где Институт?! Нет? Так может и тебя туда же? Или может слить информацию о нем самом? Не нужно? А кто же платить будет за погибших? Компенсировать потери? Родственников содержать? 
 Деньги дашь? А у тебя они откуда? Что по третьему или четвертому разу продашься? Деньги свои скрысенные, сам знаешь, куда себе засунуть! А вот Института и выродков близняшных, что бы больше в стране не было! Как хочешь, но что бы были объявлены вне Закона! 
 Институт? Не пострадают люди! Программы и матрицы Марко в свой институт заберет, в собственный! Ну и что, что Шарояна нет! У Марко свои Шарояны есть! 
 После этих слов Самплер почти и не заметил как Марко, не 
 прощаясь, выключил коммуникатор. Значит Марко, захватил все 
 таки Институт? И не важно, что здание разрушено! Матрицы! Вот, что самое главное! Кто владеет матрицами, тот имеет ключи к бессмертию! Регенерация стареющих органов и вечное хранение 
 памяти, вот и весь секрет бессмертия! И только он решает, кому 
 дарить бессмертие, а кому нет! И теперь все жизни в руках 
 Империи! И его, Президента тоже! 
 - Том, у меня к тебе еще одно дело! - Сказал Стив. Они 
 сидели в баре у Шелли и обсуждали дальнейшую работу. Бекстеру 
 предложения Сазерленда понравились. Надоело уже убеждать 
 спонсоров и работодателей, что ветеранов нужно поддерживать. 
 Кому они нужны, когда зенит их славы уже позади? А вот этот 
 Снейк, помнит. Не зря Том все же его приметил, не зря. 
 Разглядел в этом парне что-то такое... Ну, настоящее что ли? 
 Ведь даже погонялом пацаненок ему, Тому обязан. И вот теперь, 
 в межсезонье, когда отставникам особо трудно именно его протеже 
 руку помощи предложил. Нет, не зря он все же посоветовал сделать капитаном команды этого пацана. Теперь будет что товарищам по несчастью предложить. Молодец Снейк, парень с понятием, дает ему, Тому подняться, ветеранам дело беспроигрышное предложить! 
 - Говори! - Сказал Том. - Он всегда был покладист после второй 
 кружки пива. Единственное, что в этот момент его могло расстроить, так это очередь в общественный туалет. 
 - Понимаешь, Том, вот какое дело... 
 Стив наплел Бекстеру, что у него особая форма лунатизма, 
 которая раньше его не особо мучила, но вот сейчас, достала до 
 кишок. Не мог бы он поселится рядом со Стивом, да чего уж прямо 
 в квартире Сазерленда, пять спален мало, что ли? Так вот, в 
 качестве дружеской услуги, поселится рядом, и на ночь 
 пристегивать его к батарее. Да, его конечно, Стива! Не Тома же! И отстегивать наручники... 
 Том удивленно посмотрел на Стива. Шутит Змей или серьезно 
 говорит? 
 - Том, мне нужна твоя помощь. - Продолжил Стив. - Эта болезнь 
 такая коварная, что иногда мозги мои заставляет работать не 
 так как надо! Наверное, последствие одной из травм. 
 - И ты хочешь: 
 -Да, я хочу, что бы по ночам, рядом со мной был кто-то, кто 
 пристегивал бы меня наручниками к: Ну, найдем к чему. И что 
 бы не отстегивал, пока не убедится, что я это я, а не тот, 
 другой, что болезнь ему подсовывает! 
 - Подожди, Стив, а сейчас ты это ты или кто? - Спросил Бекстер. 
 По его недоуменному виду было видно, что он ничего не понял из 
 того, что наговорил ему капитан. 
 - Том, пойми, я не шучу и мне очень нужна твоя помощь! Я боюсь, 
 что могу что-то натворить! Как только засну, я перестаю быть 
 собой! 
 - Стив, ну давай я буду рядом: Ты только толком объясни, что 
 от меня требуется? 
 - Том, мне нужно, что бы кто-то кто хорошо меня знает, 
 вечером меня пристегивал, а утром отстегивал. Но только тогда, 
 когда знал, что это точно я, а не кто-то другой, кто сидит во 
 мне! - И видя, что Бекстер так ничего и не понял зашел с другой 
 стороны. - Понимаешь, болезнь очень хитрая. Она такая пакостная, что только и ждет возможности, что бы заманить меня туда, где погубить сможет! 
 - А как я определю, что ты это ты? 
 - А ты вопрос задашь. Из тех, что только игроки нашей команды 
 знают! Если отвечу правильно, отстегивай, если нет, то не поддавайся ни каким уговорам! Не устоишь, я погиб! 
 Он еще долго втирал Тому всякую около научную чушь. С трудом, но все-таки они пришли к соглашению. Бекстер по команде Стива будет пристегивать, его наручниками к себе на ночь, а отпускать только после того, как он, Стив, ответит на очень каверзный вопрос из истории розыгрыша Кубка Лиги. Еще Том пообещал, что лично займется формированием необходимой Стиву команды спортсменов, а что касается проблемы самого Стива, так теперь он по ночам, даже по малой нужде в наручниках ходить будет: 
 - Том, - Попросил Стив перед тем как расстаться. - Ты, только 
 больше сегодня не пей. Собирай людей, разговаривай с ними, 
 дело сам понимаешь ответственное. Ошибок нам не простят. И не 
 выключай, пожалуйста, коммуникатор. Вечером я найду тебя! 
 - Хорошо Стив. я не подведу! 
 - Не сомневаюсь! 
 Стив хотел уже прощаться с Томом, когда раздалась трель 
 коммуникатора. Это был Лоренцо. Лицо его было печальным. "Уж не 
 раздумал ли он"? - Мелькнуло в голове у Стива. 
 - Стив, новости плохие. - Сообщил Джалли. - Память нашим пациентам не возвращается! 
 - Это, как? Может из инфекционной не ту переслали? 
 - Да нет, все не так как ты думаешь. Все, то, что нужно! И архив цел! Память в файлах тоже не повреждена, проверяли. Но не ложится она на память потеряных! Не ложиться и все! 
 - Как это? 
 - Сами понять не можем! Может подъедешь? - Лицо Джалли выглядело виноватым. - Может, что-то сам придумаешь? 
 - Хорошо, сейчас приеду. - Пообещал Стив и выключил коммуникатор. 
 Бекстер с уважением посмотрел на Стива. Смотри, как поднялся, доктора с ним советуются, помощи просят! А Стив в это время думал, как же он без Криса, со всем этим разберется! 
 - Том, извини, но мне нужно ехать! - Сказал он Бекстеру. - Вечером созвонимся, я тебя к себе заберу. Там нужно будет замок и на твою лапу настроить. 
 На стоянке, совсем рядом с его "москитом" Стив увидел 
 возбужденную толпу. Они стояли и о чем-то спорили. Вернее спорили двое, а остальные просто глазели. Стив не хотел отвлекаться и выяснять в чем дело. Со своими проблемами бы разобраться! Что ему теперь без Криса делать? Что он сейчас может посоветовать Лоренцо? Ерунду какую-то, не более того! 
 Стив уже откинул вверх дверцу "москита", когда неожиданно 
 его внимание привлек незнакомец, тоже как издали наблюдающий 
 за толпой. Среднего роста, среднего сложения. Казалось бы и 
 одет не броско, глазу зацепиться не за что. Это для всех, но 
 не для Стива. Ему он был интересен тем, что пятно над незнакомцем было какое-то странное. У большинства людей, пятно не имело какого-нибудь конкретного очертания. Что-то типа радужной кляксы или облачка. Но всегда сплошное, а у этого, пятно было все серое и не сплошное, а как бы в колючих шипах. Больших, длинных. И подсвечивались эти шипы красновато-коричневым: 
 Стив был на столько удивлен, что даже забыл о своем намерении быстро убраться подальше от толпы. Это, как и всех звезд, у него было уже в крови, избегать неорганизованные скопища людей. Но любопытство пересилило, и Стив решил понаблюдать за незнакомцем. 
 Тот стоял и тоже в свою очередь наблюдал за происходящем. 
 Неожиданно Стива стало охватывать ни чем не объяснимое чувство 
 тревоги, тоски, страха: Он огляделся вокруг, но ничего, что 
 предвещало бы опасность, не увидел. Тогда Стив вновь повернулся к незнакомцу. Шипастый бездействовал. Просто стоял и наблюдал. 
 По всей видимости, он поджидал кого-то и от скуки наблюдал за 
 толпой. Стив с удивлением обнаружил, что сердце его стало 
 колотится все сильнее и сильнее. Начали появляться круги... 
 - Паук сволочь, прекрати, не паникуй! - Внутренне закричал Стив. 
 - Бежать: Бежать: Опасность: я всегда: я чувствую 
 опасность: - Забормотал Паук. - Я всегда предвижу опасность! 
 Сейчас тоже опасно! 
 - Да нет, же здесь ничего опасного. Люди, как люди разговаривают: 
 Неожиданно незнакомец вдруг насторожился, сосредоточился, весь 
 напрягся и: Колючки пятна загорелись ярко-красным. От них 
 пламя пошло вниз и в одно мгновение стало ярким как огонь. 
 Незнакомец видимо увидел того кого он поджидал и, сунув руку в 
 Машину, вытащил оттуда, небольшой прозрачный предмет. Стив так и не понял, что его подтолкнуло, но он вдруг сорвался с места и 
 рванул к шипастому. Тот, заворожено глядя в одну точку, сорвал пластиковую пленку с предмета, оказавшимся стеклянной колбой, и 
 замахнулся для броска. Снейк моментально перешел в сатори и для 
 него время как будто остановилось! Тело Снейка стрелой пролетело оставшееся расстояние. Он успел выхватить колбу и одновременно нанести удар коленом в бок незнакомца. Треск ребер, перекат Стива через капот стоявшего рядом экраноплана и колба в безопасности! Снейк прикрывал ее телом, благо научился на Кольце шар беречь. 
 Шипастый согнувшись от боли, упал на колени и Снейк не стал его добивать. И так уже все было кончено. Он поднял голову и посмотрел вокруг, может у незнакомца были сообщники. Со всех 
 сторон на них смотрели изумленные прохожие. Неожиданно, одна 
 из женщин в толпе завизжала, за ней, другая. Стив посмотрел на 
 поверженного. Шипастый, превозмогая боль, достал из кармана 
 вибронож. Стив не успел просчитать его намерения и на всякий 
 случай приготовился к броску, но незнакомец резко приставил 
 вибронож к своему глазу и бросился на землю! Стив не успел 
 шелохнуться, а шипастый уже бился в конвульсиях. Лезвие 
 пробило глаз и вошло в мозг. Все! В таких случаях реанимация бессильна! 
 Стив растеряно посмотрел на колбу в своих руках. Газ? А 
 черт его знает, может и газ. Но, что же заставило несчастного 
 так поступить? 
 - Сержант Сарнофф! - Услышал он. - Полиция Хардсонсити. 
 Стив поднял голову. Перед ним крепыш среднего роста. 
 Его темные колючие глаза смотрели на Стива с настороженным 
 любопытством. 
 - Стив Сазерленд. - Ответил Снейк. 
 Полицейский восхищенно улыбнулся. Сам Снейк говорит с ним. 
 Но когда Снейк протянул ему колбу, взгляд изменился. Пятно 
 засветилось любопытством, смешанным с недоумением. 
 - Что это? 
 - Не знаю. Он хотел бросить это в толпу. - Пояснил Стив. - Я 
 заметил, что он наблюдал за толпой, а за тем, видимо дождавшись 
 того, кто ему был нужен, достал это из машины и замахнулся для 
 броска. Колбу я выхватил, а он: 
 Сержант обвел глазами окруживших их зевак. Внезапно он увидев кого-то из своих и махнул рукой. Сразу к ним стали пробиваться несколько коллег Сарноффа. 
 - Доставь это в лабораторию! - Передал он колбу, молоденькому 
 полицейскому. - А ты! - Обратился он к другому, опроси очевидцев. 
 Сам же сержант решил продолжить со Стивом. 
 - Скажите, мистер Сазерленд, а что вас привлекло в нападавшем? 
 Почему вы начали следить за ним? 
 - Да сам не знаю! - Начал врать Стив. Не рассказывать же ему 
 о пятнах. 
 - А как он: 
 Договорить сержант не успел. К ним прорвалась стройная 
 Брюнетка, в серебристом комбинезоне с надписью "ПН" на грудной 
 нашивке. К ее плечу была прикреплена миниатюрная камера. 
 - "Перекресток новостей"! Сандра Чен. - представилась она. Голос был низкий грудной. - Вы были тем самым очевидцем: О да это же Снейк Сазерленд! Какая удача! Скажите мистер Сазерленд, как вы оказались участником этих ужасных событий? Не ужели вы спасли город от страшной эпидемии? 
 - С вашего позволения, мисс Чен, нам нужно закончить! - Резко 
 прервал ее сержант. 
 Черт бы побрал этого полицейского. Стив же рассказал ему все, что знал! Но тот задал еще с десяток, другой вопросов, в которых в той или иной мере затрагивалась причина обостренного внимания Стива к незнакомцу. Наконец поняв, что ничего нового он больше не услышит, сержант отпустил Стива. Не забыв при этом получить подпись в файл протокола. 
 - Сержант. - Обратился он после окончания всех формальностей. - Я хочу вас попросить об одной маленькой услуге. Не могли бы вы провести меня к моей машине. Знаете, не очень хочется оказаться в толпе возбужденных поклонников. 
 Сарнофф огляделся. Действительно, узнав Снейка, его поклонники не видевшие кумира с момента его псевдогибели, теперь жаждали приветствовать триумфатора. Тем более сумевшего спасением людей от неведомой опасности, так эффектно заявить о своем возвращении! Кольцо оцепления еле сдерживало болельщиков. 
 - Да вы правы. 
 Они медленно, словно продолжая беседу, подошли к "москиту". 
 - Хорошая машина! - Заметил Сарнофф. И добавил: - Кажется мне, что вы сегодня отвели от людей большую беду! Мы еще не знаем, что было в том сосуде, но обычно так террористы хранят опасные вирусы: 
 - И вам спасибо! - Ответил Снейк. Он быстро сел в "москит" и, резко подняв его над площадкой стоянки, рванул к выезду. Стив, конечно, нарушал, но надеялся, что на сей раз полиция его не оштрафует. Так и есть, показания счетчика штрафов не изменились. Стив вылетел на улицу и, не снижая скорости, рванул в сторону Храма. Кажется, никто не увязался. Что ж, и на том спасибо. 
 - Стив, - услышал он вкрадчивый голос. - Ну почему ты такой дурак! 
 От неожиданности Снейк чуть рот не открыл. Паук объявился. 
 - Что ты, мерзавец, имеешь в виду? 
 - Ну, за чем ты лезешь во все приключения! Подохнешь ни за что! 
 Меня то в другое тело запишут, а вот тебя идиота никто и не 
 подумает возрождать! Кому ты нужен! 
 - А кто тебя возрождает? - Заинтересовался Стив. - Значит тайна 
 Паука, в его многотельности? 
 Но Паук, поняв, что сболтнул лишнее, вновь замолк. 
 - Эй, Паук! - Позвал Снейк. Но безрезультатно. Тот опять стал 
 отмалчиваться. Ну и ладно. Не такое уж приятное занятие, общаться с Палачом. 
 В отличие от клубной, стоянка у Храма была пустынной. Стив 
 оставил экраноплан почти у самого входа и зашел в клинику. Его 
 никто не встретил. "Нужно будет поставить охрану". - Подумал 
 Стив. - "Первых же кандидатов Бекстера сюда и поставим". 
 Джалли он нашел на втором этаже, возле его приборов. Он и 
 два новых, еще не знакомых Стиву врача, сидели перед большим 
 дисплеем и обсуждали какую-то проблему. Увидев Стива, Лоренцо 
 подхватился и радостно подбежал к Снейку. 
 - Стив, наконец-то! - Джалли взял его под руку и увлек к соседнему дисплею. - Вот посмотри, что-то у нас не так. 
 Стив, изображая задумчивость, посмотрел в пол. 
 - Лоренцо, а твое мнение, какое? 
 - Стив, да мы уже и не знаем, что думать! - На Джалли жалко было смотреть. - Мы даже все архивы протестировали, вот видишь, все нормально! Ошибок нет, контроль суммы совпадает... 
 - А восстановление архива пробовали? - Раздался сзади знакомый 
 голос. Все обернулись, так и есть, эта настырная журналистка! 
 - Вы что здесь делаете? - Возмутился Джалли. - Стив, я же говорил тебе, что необходимо ставить охрану! 
 - Я собственно не к вам, доктор... - Мисс Чен, сделала вопросительную паузу, рассчитывая, что доктор ей представиться. Но она ошиблась. Как только Джалли увидел нашивку журналистки, сразу же решил, что ей в Храме не место. И этому были свои причины. Джалли, был всего лишь человек, со всеми слабостями присущими этому не слишком удачному творению Создателя. Доктор был тщеславен. И он не хотел, что бы информация о его неудаче с восстановлением памяти вышла за пределы Храма. 
 А Стив наблюдая за попытками Лоренцо выпроводить Сандру Чен, получил возможность получше ее рассмотреть. А она была очень даже в его вкусе! Чуть выше среднего роста, как раз такая, что бы быть эффектной, но не быть длинной. Прямые черные волосы, обрамляли слегка скуластое лицо с большими зелеными глазами. Стройная и гибкая, она одинаково могла бы быть моделью на подиуме и мастером боя! Стив неожиданно для себя почувствовал желание обнять эту тонкую талию, которая так соблазнительно переходит в красивый изгиб длинного бедра. Может это и не плохо, что она его нашла? 
 А журналистка, тем временем, несколькими фразами твердо дала понять, что раз уж она здесь, то без интервью она не уйдет! Джалли уже был готов применить силу, и Стиву пришлось прервать свое занятие. 
 - Лоренцо, все в порядке! - Сказал он. - Я подумаю над вашей 
 проблемой. И потом мы с тобой обменяемся мнением. А сейчас мы 
 с мисс Чен не будем вам мешать. 
 Он пригласил журналистку к выходу. 
 - Что если я приглашу вас пообедать? - Предложил Стив. Ему хотелось быстрее убежать от этих дурацких компьютеров. Сильнее чем компьютеры, его пугали вопросы Джалли. Это все Крис, заварил кашу, а ему расхлебывать! - Что вы скажете о "Кукурузном Джо"? Это не далеко отсюда и готовят там не плохо. 
 - Спасибо мистер Сазерленд, но если можно, я предпочла бы что-то по проще, а еще лучше, просто кофе. 
 Вот черт, он и не подумал! Она же в форме, а приличные места журналистов при исполнении обязанностей не пускают! Это правило соблюдалось и в его ресторане. Люди хотят расслабиться, отдохнуть, а вместо этого сиди и смотри, что бы журналисту в объектив не попасть. 
 - Ох, простите! - Спохватился он. - Я не должен был ставить вас в не ловкое положение. Что же, тогда выбирайте вы. 
 - Да нет, я не из-за формы. - Ответила Сандра. - Просто там не 
 поговоришь. Здесь кафе не далеко. Там нам никто не помешает. 
 "Я знаю другое место, где нам не помешают"! - Подумал Стив, а в слух сказал: - Что ж я готов следовать за вами! 
 Зеленые глаза журналистки сверкнули. Она прекрасно поняла 
 смысл сказанных слов, и улыбнувшись белозубой улыбкой, спросила: 
 - И готовы ответить на все вопросы? 
 - Конечно! 
 * * * 
 Они сидели за маленьким столиком, возле большого пруда с 
 лебедями. Сандра забыв, за чем сюда пришла, крошила птицам мягкую булочку, поданную к кофе. Белые и черные величавые птицы, одним своим видом предлагали людям уйти от мирской суеты, подумать о душе, о своем месте в этом мире. Увидеть, что он создан не для них одних... 
 - Это мое любимое место... - Призналась Сандра. - я сюда прихожу, когда мне нужно успокоится, подумать, восстановиться. У каждого человека есть своя "волшебная поляна". Помните, как в играх про героев магии. Растратил в битвах с монстрами герой силу, и все, нет ее. И должен он восстанавливаться. Прячась, выжидая время, теряя ход. Или найти свою волшебную поляну, постоять на ней и сразу восстановиться! Иной раз и люди, всю жизнь что-то ищут, мечутся, а сами даже не знают, что же им нужно. Многие уже даже и не знают, что такие места существуют. Они что-то другое, наверное, ищут. Деньги, славу... 
 - Мисс Чен, а, что ищете вы? - Спросил Стив. Ему нравилось ее 
 пятно. Печаль, грусть, легкая надежда... Ничего хищного, что 
 так не нравилось ему в Джине. Интересно, почему это он о ней 
 только сейчас вспомнил? 
 - Можно просто Сандра. - Разрешила она. 
 - Спасибо! А я просто Стив. 
 - А, что касается того, что я ищу... Наверное, я и сама еще не 
 знаю. Раньше, казалось, что журналистика все для меня, но вот 
 уже четыре года работаю, и ничего серьезного не сделала. Были 
 конечно свои интересные материалы, но что бы назвать это 
 откровенной удачей... Нет, удача еще не приходила, а без нее любая работа в ремесло превращается. 
 - Ну, какие ваши годы! Еще придет призвание. Будут и ваши сенсации. 
 - Что значит будут! - Лукаво засветилась Сандра. - Одна уже есть! 
 Интервью с вами. К которому, мы ни как, не перейдем! 
 - Ну, что же спрашивайте, я готов! - Сказал Стив - Но не думаю, 
 что со мной у вас получится сенсация. 
 А сам подумал, знала бы ты о Пауке, вот это была бы сенсация! 
 - Узнает! - Услышал он внутренний голос. - У неё все еще впереди. 
 Заткнись гад! Я тебя: 
 - Что? Что ты сделаешь? - Издевался тот. - Может, пальцы в розетку сунешь? Или голову в СВЧ-печь? 
 Стив стал старательно вспоминать заброшенный дом. Но близость Сандры и умиротворенная обстановка так расслабили его, что ни как не удавалось создать четкое изображение. Оно было размытое, нечеткое, как бы не в фокусе... 
 - Что Стив, не получается? Скоро вообще сотрется из памяти! 
 - Стив, что с вами? - Услышал он встревоженный голос Сандры. - Вам плохо? 
 - Нет-нет, все в порядке! - Поспешил он ее успокоить. - Я просто задумался. 
 - Проблемы? Ах, да, этот смешной доктор. Он же просил вашей помощи. Так вы еще и в медицине специалист? 
 - Да, особенно в анатомии! - Пронеслось у него в голове. - Стив 
 спроси ее, какая у нее татуировка? 
 - Да, какой я специалист! Я только, что в медицине и понимаю, так это как кости вправлять. На себе изучил. 
 - А - а, догадалась! Вы, наверное, в компьютерах разбираетесь! 
 - Соглашайся идиот, а то ведь как клещ пристанет! - Зашипел Паук. 
 - Ну, не то что бы специалист. - Ответил скромно потупясь. 
 - Какая прелесть! Знаменитый Снейк, и смущается! - Засмеялась 
 Сандра. - Это самое неожиданное из всего, что я могла ожидать! 
 Можно я это включу в сюжет? 
 - Я думаю, что не стоит. Да и вообще я не люблю сюжеты о себе. 
 Интервью и все такое прочее. 
 - Как, вы уже не хотите давать интервью? - Удивилась Сандра. - А что же мы тогда здесь делаем? 
 - Я, вот вами любуюсь! 
 - А вот на стоянке, сегодня вы кем любовались? Что привлекло ваше внимание к тому человеку с колбой? Почему только вы один сумели выделить его из толпы? В нем была какая-то странность? 
 - Расскажи ей про пятно Стив! - Не унимался Паук. - Расскажи! Мне ведь тоже интересно, откуда в тебе этот индикатор! Ну, давай, не стесняйся! А еще расскажи, какой ты болван, готовый рисковать своим единственным и неповторимым телом! 
 На этот раз Стив решил всерьез постараться сосредоточится на заброшенном доме. Но и на этот раз не удалось четко воспроизвести изображение. 
 - Вот так дорогой, забыл ты все! 
 - Значит, сейчас поедем и вспомним! Где находится парк, я знаю, 
 где пролом в заборе найду, а там уж: И тут в памяти всплыла 
 каменная стена, поросшая зеленью! Четко, детально. И знакомая 
 волна ужаса пробила даже его! Паук завизжал, так, что Стив не 
 выдержал и вскочил. 
 - Что с вами? - Испугано спросила Сандра. - Стив! Вам плохо? 
 - Да нет, все в порядке! - Взял себя в руки Стив. - Просто 
 представил себе, что могло произойти, если бы тому парню удалось бы совершить задуманное. 
 - Да, возможно там был очень опасный токсин. - Согласилась 
 журналистка. - Но, тем не менее, вы не ответили на мой вопрос. 
 - А как на него ответить? - Попытался увильнуть Стив. - Просто 
 стал человек вести себя нервно, дергаться. Этим и привлек внимание, а потом, смотрю, за колбой полез. Ну и дальше вы знаете. 
 - Ну, так не интересно, вы все превращаете во что-то будничное, 
 скучное. А где же подвиг, где патетика? 
 - Я же вам говорил, что не люблю давать интервью. А потому и не 
 совершаю подвигов. Просто живу и все. А остальное: Остальное 
 давайте спишем на случайность. 
 - Скажите, Стив, я действительно произвожу впечатление наивной 
 простушки? Или не вы думаете, что я пока ехала за вами не успела запросить на вас информацию? - Грустно улыбнулась она. - Ну почему, даже когда я нахожу интереснейшую тему, когда встречаю, человека, о личности которого спорила вся планета, того, кто до сих пор не определился, кто он и стал наследником двух капиталов и двух красавиц-претенденток на его руку, этот человек заявляет, что он скучнейшая личность и молчит. И при этом, походя так, невзначай, предотвращает опасный террористический акт. 
 - А почему вы не допускаете, что я и сам не знаю ответы? Хотите, я отвечу вам на ваши вопросы, но не ждите конкретики, я ее сам не знаю. 
 - Правда, ответите? 
 - Даже сделаю заявление, что это эксклюзив, и другого интервью 
 больше не будет! 
 - Вы не шутите? - Сандра засветилась недоверием и надеждой. 
 - Включайте камеру! 
 Сандра промолчала, что камера была включена с самого начала. Так делали все журналисты. Одни это делали, что бы потом, можно было защищать себя в суде, другие накапливали информацию об объекте для журналистских расследований, а третьи просто для отчета перед руководством о выполнении задания редакции. Объект видел только тот материал, который шел в эфир, а потому, как журналистская братия измученная решениями судов, свято хранили свою тайну, то мало, кто знал об этой уловке. 
 Сандра расположилась поудобнее и приступила: 
 - Скажите, как бы вы предпочли, что бы к вам обращались? 
 В участке, где инспектор Пирс перевели руководить убойным 
 отделом, царила растерянность. Дэвид, и до того находившийся в 
 смятении от известия, что его куратор и шеф СБ, Бред Маховли 
 снят с должности, при сообщении, что Паук вернулся, был близок 
 к панике. Как всегда в таких случаях бывает, настроение 
 начальника передалось подчиненным. На место происшествия выехал 
 чуть ли не весь отдел. Были опрошены все кого только можно 
 опросить. Мик, Петра, секьюрити в доме, где проживала новая 
 жертва, но как всегда, когда за дело брался Паук, свидетелей не было. Не было и посторонней органики на теле жертвы. Всё, как и в прошлые возвращения "Ужаса Хардсонсити", как прозвали Паука журналисты. И вновь полиция бессильна! Самое большее, что они могли сделать, так это расписаться в собственном бессилии и оповестить граждан о том, что вновь в городе по ночам небезопасно, и что вновь нужно организовывать ночные патрули. 
 Но кто на себя возьмет смелость доложить эту информацию 
 Президенту? Пример Маховли не вызывал ни у кого желания идти 
 с докладом к взбешенному событиями у Института Президенту. 
 Как и всегда бывает в такой ситуации, Чет Самплер все узнал 
 из прессы, что ему конечно настроения не прибавило. Но как 
 там, вверху развернуться события, Пирса не слишком волновало. 
 Больше его заботила перспектива волны последователей Паука, 
 как это было в прошлый раз. Он знал, что его официальное 
 руководство, не решится предпринять ту единственную меру, 
 что могла бы остановить страшную волну. Но и самому, совать 
 голову в пасть ко льву, коим он считал Империю, Дэвид не хотел. 
 Нужно было найти иной способ подключения Марко Симоне к охоте 
 на Паука. И Пирс обязан был найти этот способ. 
 Паук дождался таки своего. Стив заснул. Этот придурок, с его буйной фантазией, чуть не убил его. Нашел же гад метод! А он, Великий Палач, уж думал, что ему повезло, такое великолепное тело, да еще с рабом носителем! Все бы хорошо, 
 но раб строптивый оказался. Да еще повезло ему, нашел слабое место Паука. Если бы не тот панический, парализующий страх... 
 Ну, ничего, эта мразь думает, что нашел ключ к Пауку, ошейник 
 одел? Пусть думает! И не таких Палач на колени ставил! Взвоет 
 еще, так, что жить не захочет! А придется Стиву жить, кто-то же должен ухаживать за таким прекрасным телом! 
 Паук даже не пытался пробовать избавиться от наручников. 
 За чем? Он еще сыт вчерашней жертвой. Вот только попугая жалко, 
 хорошая кожа была! Чистая, ухоженная. Не было ни прыщей, ни 
 бородавок... Ну, ничего, выбор у него богатый! Взять хотя бы 
 ту ящерицу! Да и в других стрип-клубах можно посмотреть. 
 Проститутки тоже как картинная галерея. Но там смотреть нужно, 
 где настоящая татуировка, а где временный татуаж! Уж больно 
 быстро меняется мода у них. С временным кожа плохая, цвета 
 быстро стираются. На пляже, в бассейнах, можно посмотреть. 
 Да где только не бывает выставки обнаженных женских тел? 
 Теперь с вывеской Стива можно куда угодно пройти! На любой 
 банкет пойди, там все бабы полуголые. Вот там действительно 
 картинная галерея! Нет, Стив, мы с тобой еще поработаем! Наш 
 шедевр еще впереди! А пока спи, сил набирайся, проникайся 
 уверенностью, что Паука победил. 
 * * * 
 Утро следующего дня, Стив встретил в тревоге. Проснувшись 
 он первым делом взглянул на руку. Наручники на месте. Его левая рука была пристегнута к стойке мощного тренажера, к которому 
 вчера они с Томом, подтащили спальный комплекс Стива. Выбор 
 тренажера, как объекта пристегивания был выбран из-за его, 
 прочно вмонтированной в пол вертикальной штанги, упирающейся 
 своим вторым концом в потолок комнаты. Уж с этой стороны 
 опасность побега была исключена. Большее опасение вызывал 
 человеческий фактор. Стив больше всего боялся самого себя. 
 Он не верил, что Паук не сделает следующей попытки вырваться 
 на свободу. А о коварстве этого монстра ходили легенды. 
 Стив придирчиво осмотрел свое тело. Нет, кажется сегодня 
 он ночевал дома. Значит, пока способ срабатывает. Отлично, хоть 
 одна проблема решена. Если бы так просто можно было бы решить 
 и остальные! Сегодня опять Джалли доставать начнет! Вчера хоть 
 журналистка выручила, а сегодня как быть? А ничего так, 
 журналисточка! Если бы не это животное, что в нем засело, 
 не пропустил бы! Глазищи какие зеленые! И ровненькая! Стив, 
 терпеть не мог кривых ног, а у Сандры, они были хоть и упрятаны 
 в брюки комбинезона, но видно же что ровные как палки! Может на 
 его взгляд, и худоватые чуть-чуть, но все равно соблазнительные! 
 И зад у нее что надо, не плоский как у многих современных девиц, а кругленькая такая попочка: 
 Вот зараза этот Гап и здесь ему нагадил! 
 - Том! - Позвал он. Бекстер, в целях безопасности спал в соседней комнате. - Том! Я проснулся! 
 Тишина. Спит еще? 
 - Эй, Том! - Стив крикнул громче. Но ответа не было. Да, что же 
 с ним, не ужели, что-то все-таки ночью произошло? 
 - Том, черт бы тебя побрал! - Закричал Стив. 
 - Ну, чего орешь! - Голый Бекстер выскочил из ванной. Он был весь в пене и злой как черт. - Мало, того, что теперь не выпьешь, так и ванну не зайди! 
 - А я в туалет хочу! - Заорал в ответ Стив. - Отстегни! 
 - Ага, а кто в прошлом году купил Помпу из Хоукс? 
 - Быки! И не в прошлом, а позапрошлом! Отстегивай! 
 Оставляя мокрые следы и клочья пены на полу, Том прошлепал в соседнюю комнату. Оттуда он вернулся с ключом. Они решили 
 использовать эти архаичные наручники, как самые надежные. Ко всем новомодным штучкам, хитрый Паук мог подобрать отмычку, ведь он получал ту же информацию, что и Снейк. 
 Когда Стив, еще мокрый, от не достаточно просушенных волос, подошел к столу кофе был уже на столе. Бекстер возился с кухонным процессором. 
 - Тебе, какие: - Закончить вопрос Том не успел, трель домашнего коммуникатора прервала его вопрос. 
 Стив включил связь. 
 - Дэвид? - Стив не ожидал его звонка. 
 - Стив! Извини, что так рано, но у меня к тебе есть серьезный 
 разговор. Нужна твоя помощь. 
 - Стив, ради бога, все, что могу. 
 - Ну, понимаешь, тут просьба весьма деликатного свойства. - Пирс помялся. - Я даже не знаю с чего начать... 
 - Ну, давай, не мнись, говори. 
 - Стив, нужно... - Пирс помедлил, а за тем словно решив, что все условности соблюдены, поговорил: - Стив, нужно, что бы Марко Симоне узнал, что Паук вернулся! 
 Стив замер. Ну, вот и началось. Господи, да за что ему это 
 наказание. Как он боялся того, что кто-нибудь придет к нему и 
 объявит, что он и есть тот самый не уловимый Паук, что так долго наводил ужас на город! Черт, как же избавиться от этого выродка? 
 А инспектор понял смятение Стива по-своему. 
 - Стив, ты пойми, я знаю, что ты не хочешь афишировать свою 
 связь с Марко, но только он может остановить маньяка. Представь, если мы сегодня не предпримем меры, то завтра будет поздно! Вновь пойдет волна подражателей! Если Паук убивает одну, две женщины в неделю, то, когда идет волна, до тридцати трупов за ночь находили! Только Симоне может перекрыть этот поток! 
 "А почему именно я"? - Подумал вдруг Стив. - "Почему он, 
 именно ко мне обратился? Мало ему своих каналов? Может это 
 ловушка? Может, этот маньяк наследил где-то?" Вся сложность 
 заключалась в том, что Стив из событий прошедшей ночи не все 
 помнил. Он знал только то, как он возвращался от этой несчастной. 
 Черт, он даже не знает, как ее зовут. А как Паук забрел к ней? 
 По разговорам он ловкач, наверное, не должен был наследить, но 
 все же... Да попал ты Стив в непонятку! 
 - Дэвид, а почему бы тебе самому не встретится с Марко? Или с 
 Бросманом? - Наконец сказал он. - Понимаешь, будет как-то не 
 понятно... Не правильно, что ли. Это про то, что бы я выступал 
 ходатаем от полиции. У меня могут спросить, я при каких делах? 
 Я, что, у вас в погонах хожу, что бы от ее имени перед Империей 
 выступать? Нет, это не так делается. Пойми, если вопрос будет 
 касаться лично тебя, то я все сделаю, но, что касается твоей 
 конторы... Извини Дэвид, но я не могу. 
 - Да, Стив, возможно ты и прав. - Инспектор был расстроен. - И 
 скорее всего, прав! Но подумай, сколько еще людей погибнет! 
 Сколько еще женщин буду заживо освежованны этим мясником! 
 - Не погибнет! - Вырвалось у Стива. - Больше жертв не будет! 
 - Идиот! - Заверещал в черепе голос Паука. - Ты же нас сдал! 
 - Откуда у тебя такая уверенность? - Насторожился Пирс. - Ты, 
 что-то знаешь? Если знаешь, то обязан сказать! Стив, это не 
 игрушки! 
 "Язык бы, Стив, тебе обрезать"! - Сам себе пожелал Стив. Что же теперь ответить? 
 - Быстрее думай! Он же ждет! Говори, хоть что-нибудь! - Заторопил его Паук. 
 Хоть что-нибудь? Ну, погоди... 
 - Не знаю Дэвид, не знаю! Предчувствие что ли? - Заявил вдруг 
 Стив. - У меня после травмы часто озарения бывают. 
 - Да? - Подозрительно посмотрел на него Пирс. - А больше ни 
 каких озарений нет? А то, как бы через пару дней, не появились 
 доказательства твоей беспечности! 
 - Нет, пока нет... - У Стива мелькнула неожиданная мысль. - Посмотри, пожалуйста, заброшенный домик, что парке стоит: 
 Сердцебиение и красные круги появились одновременно. Ему стало трудно говорить, Голова начала кружиться. 
 - Там еще забор каменный и пролом в нем! - Успел сказать Стив и 
 потерял сознание. 
 Дэвид увидел как Снейк начал заваливаться на бок. 
 - Стив! - Закричал Пирс. И тут он увидел, что в комнате, кроме 
 Сазерленда, был еще один человек. Он метнулся к Стиву и, подхватив его под мышки, потащил в сторону. Оба вышли из угла зрения видеокамеры коммуникатора, и глазам инспектора предстала пустая комната. 
 Пирс испугался. А вдруг это и есть убийца! Он не прерывая связь, понесся к своему экраноплану. 
 - Дежурную смену за мной! - Пробегая, мимо дежурки крикнул Пирс. - Есть подозрение, что выйдем на Паука! 
 Он выбежал на стоянку и влетел в свою машину. 
 - Стив закричал он во все еще не отключенный коммуникатор. - Стив! 
 Том, тем временем, устроил Стива в низкое кресло и применил свой самый испытанный метод - налил пол стакана виски и поднес его к носу Стива. 
 Тот резко дернулся, открыл глаза и посмотрев на Бекстера. Обвел глазами комнату. Увидев стакан, он, молча выпил. 
 - Что с тобой? - Спросил озабоченный Том. 
 - Сам не знаю! - Пожал плечами Стив. - Наверное, от травмы еще не отошел! 
 - Паук, сука! - Позвал он внутренним криком. - Ты чего это как 
 девица - истеричка в обмороки падаешь? 
 Тот молчал. Ну, подожди гад! Сейчас я тебе устрою! 
 - Том, - Попросил он: - Налей-ка мне еще! 
 Тот налил. 
 - Стив, а не рано начинаешь? Утро еще! 
 - Нет, в самый раз! 
 Пирс не стал звонить. Он вскрыл замок электронной отмычкой 
 и, с подоспевшей поддержкой, влетел в квартиру Стива. И вовремя! Как раз в тот момент, когда Том принимал первую, а Стив третью дозу виски. Кислые физиономии обоих были не менее живописными, чем разинутые рты полицейских. 
 - Стив, как это понять? - Спросил Пирс, первый пришедший в себя. 
 - Ты, чего, Дэвид, охренел что ли? Налет марсиан? - В свою очередь спросил Стив. - Ладно, пить будешь? 
 - Да пошел ты! - Дэвид, еще не переваривший отказ Стива помочь 
 в переговорах с Империей, был взбешен своим проколом. - Сиди, 
 пей, тебе же Паук не угрожает! - Пирс увел своих людей. 
 - Чего это он? - Удивленно спросил Том. - С хрена сорвался? 
 - А, ерунда, не вникай, - махнул рукой Стив. - Наливай, днем 
 Паук не бродит, а ночью ходить не сможет! 
 - Стив, мне кажется, что тебе уже хватит! - Сказал Бекстер с 
 опаской. - Давай пару часов поспи, а я поеду делом заниматься, 
 людей собирать нужно! 
 Стив посмотрел на Тома. Кивнул головой. Да, конечно, Бекстер прав. Что-то его понесло! 
 - Хорошо, я у вас после обеда появлюсь. - Сказал Стив. 
 - Тебя не нужно пристегивать? - На всякий случай спросил Том. 
 - Нет, днем я не опасен. - Самоуверенно заявил Стив. - Можешь 
 смело ехать, я в порядке! 
 Том уехал. Ну и пусть едет! Надоело уже все! Пирс этот, 
 чего он себе возомнил! Паука ему подавай! Из-за них, 
 полицейских, и их бестолковости Паук и творит свои дела! Вот 
 теперь к нему, к Стиву в башку вселился. Ну, ничего, Стив 
 придумает как его оттуда выковырять! Даже уже идея появилась! 
 Вот только еще не много вискаря: 
 Стив проснулся ближе к вечеру. Голова гудела, во рту 
 противный привкус. Ну что за идиотская манера днем пить? И что, 
 Стив, с тобою происходит? Ты же раньше вообще не пил? Прекращать это нужно! Прекращать? Да, нужно! И Стив уже знает как. Вот только: 
 А ладно, чего уж жалеть, Криса все равно нет. Ну, еще пару 
 дней посмотрим, поживем. Паук пусть на привязи посидит, но свое 
 кровавое дело он больше делать не будет! Все! Вопрос решен. 
 Подумаешь, одним спортсменом с больной башкой меньше будет! Не страшно, других нарожают! А Паучка, то уже не будет! Пусть этот Пирс ищет, пока не обыщется! Вот только Стива он уже не найдет! 
 Стив встал, подошел к столу. Вот черт, а коммуникатор еще не выключен! Сколько же его ему звонков было? Наверное, его искали? А, ладно! Скоро вообще искать перестанут. Адрес все будут знать! Стив выключил связь и налил еще одну порцию. Выпил. А-а, на прощание, не напьешься! 
 Стив услышал вызов коммуникатора. И зачем только он включил его? Сейчас опять кто-нибудь его учить начнет! Ну, как Дэвиду объяснить, что не Марко ему нужен... Что ему вообще ни кто не нужен! И, что вообще это не его Пирса дело! Стиву надоел сигнал вызова, и он решил все-таки ответить. Нажал на кнопку... Сандра? 
 - Стив? - Лицо ее было встревожено. - Вот вы где! А вас все ищут! Беспокоятся! 
 - Все? - Удивился он. - А кто именно? 
 - Ваш доктор, так сказал. Я ему звонила, и он был очень встревожен! Ему кто-то из ваших знакомых сказал, что вы себя плохо чувствуете. 
 - Да, нет, все нормально. А вы... Вы меня тоже искали? 
 - Да! мне нужно было, что бы вы материал посмотрели. Перед тем как давать в эфир. Я весь день вас искала, искала! - Стив заметил, что у Сандры сразу погасла улыбка. - Я хотела в завтрашней программе пустить... 
 - Ну, так пустили бы! - Удивился Стив. - Давайте я вам свою подпись перешлю! 
 - Нет, я еще не метр журналистики, мне так не разрешат! Нужно, что бы вы обязательно посмотрели. 
 - Я если я прямо сейчас приеду? 
 Сандра посмотрела на кого-то, кто был не виден в объектив камеры. Она, перебросилась с ним парой фраз. Затем согласно кивнула головой и виновато посмотрела на Стива. 
 - К сожалению, все уже уходят. - Сказала она. - Ну, ни чего страшного, через неделю материал пойдет! 
 При этих словах, она так расстроено вздохнула, что сразу напомнила Стиву маленькую девочку. 
 - Ладно, главное, что вы нашлись и у вас все в порядке. Я вам 
 как-нибудь на следующей недели позвоню, приглашу к нам: 
 - Нет, так не пойдет! Неделю ждать! - А сам подумал, что недели 
 у него нет. - А если материал вы возьмете с собой, а я вам перешлю подпись. Утром вы скажете, что в домашних условиях откорректировали! 
 - Ой, а я не знаю, можно так или нет. 
 - Так узнайте. 
 Сандра вышла из поля зрения коммуникатора. Ее не было так долго, что Стив чуть не прервал связь. В другое время он бы так и сделал, но раз он принял решение, то уж пусть девчонка порадуется. 
 - Вы знаете, - Сандра подлетела к объективу так быстро, что Стиву показалось, еще не много и она у него в комнате материализуется. 
 - Разрешили! - Радостно сообщила она. Но все же требуется, что бы вы лично отсмотрели материал! 
 То ли от бега, то ли оттого, что ее приглашение выглядело очень уж настойчивым, но щеки ее стали пунцовыми. Дабы не смущать ее дальше, Стив дал согласие. Сандра подиктовала свой адрес. 
 - Приезжайте через час. - Предложила она. - Я буду ждать! 
 Мисс Чен жила в маленькой, уютной квартире арендуемой на ее небольшие журналистские доходы. Кухня с примитивным процессором, столовая, кабинет с журналисткой техникой и спальня. Единственным дорогим предметом в этой квартире, был мощный большой коммуникатор, работа есть работа. А так, все остальное, обычная комната молодой, не слишком обремененной доходом женщины. Сандра в ожидании Стива, занималась тем, чем бы на ее месте занималась бы любая другая молодая журналистка. Она носилась по всей квартире и лихорадочно наводила порядок. Что, подразумевает, как переноску вещей из одного места в другое, так и занятие собственной персоной. 
 К приходу Стива мисс Чен успела сделать многое, но так и не сделала одной вещи. Она для себя так и не решила, как далеко зайдут их отношения... 
 Электронный гонг домофона и Стив с огромным букетом и 
 бутылкой шампанского, положили конец ее колебаниям. Будь, что 
 будет, решила Сандра и разблокировала дверь. Оказалось, что он еще умудрился заказать на ее процессор большой шоколадный торт и в тот момент, когда журналистка металась в поисках достойной, для роскошных цветов, вазы, в бункера процессора стали поступать ингредиенты. Бункера были соединены с домовой транспортной системой, и загрузка прошла очень быстро. Одновременно из сети загрузилась программа с рецептом. Процессор осуществил проверку соответствия и мерно заурчал. Сандра все еще носилась с цветами, теперь ее мучил вопрос, куда же их пристроить, а Стив сидел и с удовлетворением отмечал, что первое впечатление его не обмануло. 
 Мини юбка предоставила ему все возможности удостоверится в 
 безукоризненной формы ног журналистки. "С такой фигуркой и 
 журналистка"? - Удивился Стив. "Пожалуй, стоит пожить на пару 
 дней больше" - Решил он трезвея. 
 Наконец, место для вазы было найдено - в спальне на полу, 
 у кровати. Сандра, довольная и немного смущенная цветами, вышла к Стиву. И тут к ее изумлению на кухне заиграла музыка. Сандра 
 вскинула брови, она ничего не заказывала! А процессор тем 
 временем торжественным маршем возвестил о готовности своего шедевра. Журналистка выбежала к процессору. Через несколько 
 секунд восхищенные возгласы сообщили Стиву, что он не ошибся с 
 заказом. 
 А Сандра стояла перед открытым процессором и чуть не плакала, так красиво за ней еще ни кто не ухаживал. 
 - Стив, почему ты так торопишься? - Сандра положила правую руку на грудь Стива. Они лежали на небольшой кровати журналистки. Стив скосил глаз на обнаженную женщину. Красивая. Стив ласково погладил ее плечо. Странное чувство, ему впервые хотелось не только обладать женщиной! Не только появляться в обществе с красавицей и демонстрировать всем, что это он хозяин этого чуда, но и защитить ее, беречь... Ее красоту, ее покой. Не было ощущения властелина, была только нежность! Хотелось растворить всего себя в ней, не дать никому дотронуться до этого цветка. 
 - Стив, - вдруг спросила она. - А интервью смотреть будешь? Ведь ты для этого приехал. 
 - Нет, Сандра, мне скоро уезжать, дай мне тобой полюбоваться! 
 - Я тебе нравлюсь? 
 - Разве ты можешь, не нравится? 
 - Стив, ты смеешься надо мной! У тебя, наверное, столько было моделей, актрис: 
 - Я никого из них уже не помню. Только тебя! 
 - Спасибо, - Сандра поцеловала его сосок. - Даже если ты говоришь не правду, то все равно спасибо! Мне ни кто еще таких слов не говорил! 
 Стиву нравилась Сандра, ее чудесные зеленые глаза, в которых мог бы вместится целый мир, По крайней мере, его, Стива, мир. У Стива, не смотря на его славу и известность было не так уж много женщин. Слишком быстро пришла слава, всего год, полтора, как он стал известен. И тут же попал под бдительное око холодной расчетливой красавицы Джины. В начале их отношений, Стив, в одночасье ставший великим Снейком, замирал от восторга, его любит такая красавица, одна из цариц светского мира Хардсонсити. Но со временем, когда первая волна эйфории прошла, Стив действительно ставший Снейком, стал замечать, что красотка, не так уж, и влюблена, что он скоре модная и эффектная игрушка в ее руках, предназначенная для того, что бы сопровождать выезд царицы. Не в силах одним решительным взмахом прервать льстящие и ему отношения, Стив, в тоже время, стал сторониться Джины, избегать ее. И это послужило причиной второй волны решительных действий Джины. Вновь красавица включила все свое очарование и напор. Но Стив, уже познавший ласки и чары других прелестниц, остыл к ее красоте. Больше Джина его не вдохновляла. И не то, что бы Джина была такая уж плохая, нет! Просто они со Стивом разные. Вот Крису она же понравилась! Может с Крисом, у нее и сложилось бы... Крис! С Крисом у любой бы сложилось бы! 
 Вспомнив о Крисе, Стив ощутил такую тоску, такую боль, что сам удивился. Стиву показалось, что с потерей Криса, он потерял свою частичку. Своего самого близкого друга. Какие они были умные, когда был Крис, как все с ними советовались! Как Стив гордился своим напарником. Да каким напарником, братом! Ведь не зря же Создатель их такими похожими сделал! Ведь братья-близнецы и то не так похожи друг на друга как они с Крисом! Сволочь этот Гап, подожди, доберусь еще до тебя! Вот тогда я буду Снейком! Он от злости заскрипел зубами. 
 - Стив! Стив, что с тобой! Ты сердишься? - Сандра встревожено вскочила. Почему ты отворачиваешься, я тебе уже не нравлюсь? 
 Ну не мог же Стив сказать ей, что боится посмотреть на нее, чтобы не увидеть в пятне хитрость и коварство. Слишком уж часто он встречал в женщинах эти чувства, слишком часто принимал желаемое за действительное. Любовь, за влюбленность, преданность за привязчивость, страсть за темперамент. И так не хотелось еще раз разочаровываться! Все-таки Сандра понравилась ему. 
 Как она непосредственно обрадовалась цветам, а какие 
 очаровательные слезинки заблестели в ее глазах! Как она боязливо ответила на его первый поцелуй! Стиву в тот момент показалось, что он, наконец, нашел ту, что искал. И пусть она не светская львица, и журналист из нее ни какой, уж журналистов он навидался и знает, какие они должны быть: Но и не искусственная она, настоящая! Или нет? А может посмотреть все же? И что Сандре ответить, она же ждет. Стив уже хотел, было начать говорить, как вдруг что-то капнуло на его грудь. Он вздрогнул и посмотрел на каплю. Плачет? Он посмотрел на Сандру, но та быстро спрятала лицо на его груди и густой шлем блестящих черных волос, скрывая ее головку, заструились по его груди. 
 А пятно-то желтое! Ослепительно желтое, с жесткими серебряными разрывами! Боже, за чем же он мучает ее! 
 - Сандра, ты что, глупышка, себе на придумывала! Ты же мне очень 
 нравишься! - Не выдержал он. - Просто я задумался о... 
 Стив чуть было не проговорился о Крисе. Черт, нельзя 
 расслабляться! Нужно собраться! Не время для откровенности! 
 - Сандра, девочка моя! - Начал Стив, видя, что она все еще не 
 поднимает голову. - Ты и в правду мне очень нравишься. Пойми, 
 я не умею красиво говорить. Все, что обо мне рассказывают, 
 показывают, пишут... Да я в прошлом такой же простой городской 
 пацан, как и многие другие игроки! Может мне, просто повезло больше чем другим, но красиво говорить я так и не научился. Ну, перестань, Сандра, перестань плакать! Подними голову! 
 Стив говорил, говорил, серебряные колючки все уменьшались и уменьшались, уступая своё место розовой радости. Тело девушки, плотно прижатое к телу Стива, расслабилось и: Сандра, в приступе любовного порыва, протянула руку к предмету его мужской гордости. Ее волосы, покрывавшие как грудь Стива, так и ее плечи распались на два потока и обнажили нежное плечо. Стив замер. Закаменел! Заледенел! Святый Боже! Все, что угодно, но только не это! На правом плече Сандры, красовался большой, 
 искусно выполненный, паук! 
 Господи, лучше бы он вчера умер! Да за что ему такое наказание! 
 * * * 
 Жалкий плебей! И это ничтожество, этот слабак смеет думать, что он хозяин положения? Снейк! Змей! Скоро он увидит, как Паук сделает из Змея жалкого дождевого червяка! Супермен, чуть не провалил все! Хорошо если полицейский пес все на пьяный бред спишет, а что если нет? Что если копать начнет? Кто тогда ответит? Стив? Или он, Палач? Или Гап, вписавший, Паука в голову этого слизняка, поплывшего перед первой же сопливой девчонкой? Нет, пора уже показать, кто в доме хозяин! Вернее сказать, кто в теле хозяин! А кто раб! В своем же теле раб! Нужно только выждать нужный момент! Или создать его! 
 Этот Том, что сейчас сидит со Снейком разговаривает, он ведь не дурак выпить. Хоть и крепится, а от пивка не откажется! Как же заставить его бокал, другой пропустить? Потом он уже будет не тот. Внимание притупится, а там и придумать можно. Стив от выпитого и от волнений сегодняшнего дня, то же не в форме, пара бокалов пива ему тоже не повредит. Паук не боялся, что сам тоже поддастся расслабляющему действию спиртного. Запланировав свою ночную акцию, Паук, почти весь день отсыпался и был сейчас на много бодрее, чем Стив. Он даже сумел сдержать свое ликование, возникшее при виде паука на плече этой навязчивой журналистки. Хотя это было сделать не легко! Паук едва не зааплодировал нюху Стива. Это же надо было, столько времени, он искал женщину у которой будет паук, а тут раз и с первого попадания! Драконы, ящерицы, бабочки и попугаи: Как они надоели! А вот паучок, давно не попадался ему! Да, что давно! 
 После того, первого, не было ни одного! 
 Удачливый парень этот Стив. Хотя и примитивный! В сексе, правда, какой то не изобретательный! Сам Паук, так и вовсе удовольствие не получил. Вот когда он, Паук действовал, небось, и Червь этот кончал так, что искры в башке взрывались! И пусть не кокетничает, сам же видел. Скромники и моралисты! Знаем мы вас! Как до горячего доходит, так куда ваша мораль девается! Спроси у того же Стива, был ли еще у него когда-нибудь такой оргазм, как он испытал с этой попугаистой? 
 А он, гад, взял и отблагодарил - выбросил картинку! Попугай был, конечно, классный! Большой, яркий, так и переливался красками! Даже лучше чем ящерица у той, второй: Уж теперь ящерицу Паук не упустит! Лишь бы быстрее этот Стив заснул! Может поторопить его? Сидят трещат с Томом и 
 главное же совсем ни о чем! Командос траханые! То же вояки нашлись! 
 Нет, пора положить этому конец! Как же их поторопить? Как? 
 Может зевать начать? Зевота она штука коварная, после нее сразу 
 спать хочется. Но и опасная! Змей может почувствовать, что это не он, а Паук зевает, и вспомнит о нем. 
 А может все-таки пиво? Точно! После него тоже спать хочется! Так, а как их заставить выпить пиво? Может воспользоваться способом этого Стива? Подожди, а Змей как это он делает? Паук, не приемлющий спиртное, с трудом представил кружку с пенной шапкой. Нет, неубедительно получается. А если... Если представить жажду? Это же совсем просто! 
 Стив, разговаривая с Томом, даже не заметил, когда ему так захотелось пить. Удивительно, вот только что про пиво думал и на тебе, сразу жажда появилась! Он, не прекращая говорить, набрал команду кухонному процессору. Мерное гудение, и через несколько секунд в контейнер выдуло пластиковый графин, в который тут же полился пенный напиток. 
 - Вот это дело! - Обрадовался Бекстер. - Немного пива нам не 
 повредит! 
 - Только смотри, нас не перепутай! - Предупредил Стив, разливая пиво по кружкам. - Я могу быть очень хитрым! Не поддавайся ни каким уговорам! 
 После первого глотка, ровно в половину кружки они вернулись к прерванной беседе. 
 - Так, значит, ты считаешь, что Дэйл Престон пойдет на должность 
 заместителя командира отряда? - То, что отряд возглавит сам 
 Бекстер обсуждению не подлежало. Лучшего лидера, чем бывший 
 капитан "Скорпов", держащий в руках шесть Кубков и собравший 
 семь чемпионских званий не найти! Держать в узде кольцевую 
 братву, не на много проще, чем отряд бравых командос! 
 - Классный парень! - Ответил Том. - Да ты и сам его знаешь! 
 Да, Стив Дэйла знал. И очень хорошо. Одно время, они даже 
 играли вместе в фарм-клубе. Но Дейл играл там уже третий сезон, 
 а Стив только первый. Они тогда конкурировали за место в "Скорпионах" и отношения были между соперниками не очень. Стив и сам в душе считал, что Престон как игрок сильнее его, но судьба распорядилась иначе. Расстались они неприязненно, и это тоже понятно, они оба понимали, что главным аргументом в решении руководства был не спорт. Дейл потом не долго еще поиграл и ушел. Ушел совсем из спорта. Жаль, что их отношения так сложились, Престон был именно таким парнем, какие нравились Стиву. Вот его бы в напарники на Кольцо! 
 - Эй! Стив! - Услышал он голос Бекстера. - Да ты уже совсем спишь! 
 Стив встрепенулся, выходя из приятной расслабленности, и посмотрел на Тома. А ведь точно! Чуть сидя не заснул! 
 - Давай Стив, дуй на свою дыбу. - Добродушно засмеялся Том. Он вытащил наручники и подмигнув Стиву, покрутил их на пальце. - Как я в роли тюремщика? 
 - Высший класс! Смотри, не облапошься! 
 - Стив, пока ты не уснул, покажи, как твой пивняк работает! 
 Весь вечер старший инспектор Пирс провел в своем кабинете. 
 Он находился в каком-то не понятном состоянии. Дэвиду казалось, 
 что все, что ни происходит вокруг него, происходит не правильно, не так, как должно быть! Новый шеф Службы безопасности Конфедерации, мистер Луренс Роудс, отчего-то решил, что Дэвид был любимчиком прежнего руководства и знал об его связи с близнецами. И что не желание инспектора сообщить подробности операции "Близнецы", может вызвать серьезные подозрения в лояльности Пирса к новому руководству. И начальник полиции Хардсонсити, мистер Терренс Уоткинс, его начальник на внедренной должности, тоже высказал недовольство. Он заявил, что не знает какова Пирса квалификация как оперативника СБ, но в полиции с его появлением прибавилось нераскрытых преступлений. 
 Так же не появилось ясности в деле с нападением и убийством на стадионе клуба "Скорпионов". По убийствам в переходе и в ресторане те же проблемы! Хорошо, что еще Институт был не на его участке, а то бы и его Уоткинс припомнил! И это все было бы ничего, у кого нет проблем с "глухарями", но теперь, с появлением Паука, а все говорило, что это он, шутки закончились. Ему, Терренсу Уоткинсу не требуется инспектор на пол ставки! Сейчас нужна полная отдача! 
 И Пирс, должен со своим руководством определиться! Или Пирс берется за работу как положено или пусть освобождает штатную единицу! 
 И вот теперь, он, инспектор Пирс, должен был вместо того, 
 что бы заниматься непосредственным делом, сидеть и думать, как 
 же все это подать Роудсу и не вылететь сразу с обеих служб! Вот 
 ведь паскудство какое! Как тяжело сидеть между двумя креслами. 
 Как Уоткинсу сказать, что помощника механика, как и самого 
 механика убили близнецы, не рассказывая ему о близнецах? А как 
 Роудсу рассказать о близнецах, если он сам о них знает не более 
 его? А то, что знает, ни кто всерьез не воспринимает! И теперь этот Паук! 
 Это же нужно было, так случится, что первая жертва Паука оказалась на его участке! Мог бы Стив помочь, но, пожалуй, парень выпивать стал без меры. Вообще-то он прав, и Дэвид, своей просьбой подставлял его, но ведь и дело же было не шуточное! Паук, был личный враг самого Марко Симоне! И вообще с этим Снейком, как-то не все в порядке! Уж больно странно дела складываются! Что бы из заметных событий не происходило, все вокруг Стива вертится! Вот тот же Паук! Казалось бы, этот-то какое отношение к игроку имеет? Ан нет, хоть и с помощью, его, Пирса, но все равно парень и здесь в теме: 
 Странно это все! Даже бойня в Институте без Стива не обошлась! Джалли проболтался, что Стив там был. И это Дэвида не удивило! Его вообще уже перестало удивлять, что Стив, с завидной регулярностью, оказывается, вовлечен, чуть ли не во все происшествия в городе. Вот даже успел террориста 
 перехватить! Коллеги из СБ, по секрету поделились, что в колбе 
 опаснейший штамм вируса! Так, что по всему выходит, что Сазерленд герой! Да еще какой! Ради памяти людей, столько денег пожертвовал! Да что деньги! Жизнь не пожалел, сам в бой пошел, чудо, что живой остался! Награждать нужно! Награждать? А что делать с докладами топтунов, о его регулярных посещениях центрального офиса Империи? И его сегодняшний отказ оказать помощь? Подожди, а что это за высказывание, про какой-то домик. Что оно означало? Послал он его что ли? Может это новое 
 выражение в их среде? Все же нужно последить за Змеем этим крылатым, но кто же ему теперь топтунов выделит? Все сейчас на Пауке зациклены! Говорят, сам Президент требует постоянных докладов! 
 Ну, вот наконец-то! Заснул этот Бекстер! Сколько же в него 
 пива вместилось! Лишь бы теперь слишком сильно уснуть не успел! Паук, выждал несколько минут, прислушиваясь к дыханию Тома. Тот ворочался в поисках удобного места. Нет, нужно еще подождать. Ну, ничего, уж что-что, а ждать он умеет. Паук свою сеть долго плетет. Перед одним, но самым решительным броском! И очередная жертва готова! Пока еще живая, но уже опутанная! А потом паук вновь выжидает. Вот так и он, Джейсон, выждет! А сеть для Стива уже соткана: 
 Паук прислушался. Кажется, время пришло! Так и есть, Бекстер заснул. Паук сел на кровати. Наручник свободно, но прочно охватывал левое запястье. Ну, это не на долго! 
 - Том! - Позвал он. Бекстер перестал сопеть. - Том! Том, чтоб тебя! 
 - Ну, чего заверещал? - Спросил полупьяный Бекстер. - Или будешь проситься, что бы я тебя погулять отпустил? 
 Тому казалось, что он очень хитро задал вопрос. Пусть только попросит, он тогда спросит, кто забросил победный гол в финале Кубка, в тот год, когда Линч сломал руку? 
 - Гулять? - Голос Стива был задавленный, нетерпеливый. - С тобой погуляешь! В туалет веди! После пива мочевой пузырь лопнет, пока тебя дозовешься! Говорил же, не пей! Наверное, всю мою кредитную карточку на пиво спустил! 
 Паук нарочно ставил Тома в положение оправдывающего. Так 
 полупьяный сторож не станет слишком стараться. Бекстеру, теперь, лишь бы быстрее Стив облегчился и заснул! Так и вышло. Том, отстегнул наручники и сказал. Давай, только быстро! 
 Паук зашел в ванную комнату. Он еле сдерживался. Его колотило от нетерпения. Но пока еще не время! А как заманчиво было бы перерезать глотку этому сторожу! Но нельзя, этим убийством он наведет полицию на Сазерленда, а значит и на себя! Нет, рано! Паук, сдерживая дрожь, поискал глазами по стене возле зеркала. Ага, вот она! Эту булавку он приметил еще утром, когда Стив умывался. Откуда она здесь Паук не знал, но главное, что она была! Как хотелось ее сразу же вытащить, но не брать же при Стиве. Паук выдернул булавку и попробовал на изгиб. То, что нужно! Стальная! 
 Паук зажал булавку между средним и безымянным пальцем левой руки и вышел. 
 - Из-за тебя я чуть постель не намочил! - Бодро сказал он 
 Бекстеру. - Ладно, идем пристегиваться! 
 Бекстер молча, пристегнул его и пошел к себе. Наверное, обиделся на упрек Стива. Ладно, сторож иди, спи, завтра со Стивом как-нибудь разберетесь! Если, твоему Стиву, до тебя будет! А у него, Паука, своя забота. 
 Бекстер так и не понял, от чего он проснулся. Может пиво, в нем взбунтовалось, может мочевой пузырь. А может, до него дошло, что настоящий Стив не стал бы его попрекать выпитым пивом. Бекстер вскочил и, не включая свет, заглянул в комнату Стива. Так и есть! Отстегнутые наручники сиротливо висели на стойке. Ушел! А он так надеялся на помощь! Черт, если был трезвый, ни за что бы не купился! 
 Том заметался по квартире, собирая свою одежду. Он даже не понял, почему не включал освещение, видимо так расстроился, что забыл все на свете! Наскоро запрыгнув в штаны, Бекстер все-таки вбежал в туалет. Чертово пиво! 
 Выбежав из подъезда, Том понесся к стоянке. Он думал, что может еще успеет перехватить Стива у экраноплана. К радости Бекстера машина стояла на месте. Значит, если Том постоит в темной части стоянки, то возможно он перехватит Снейка. А еще лучше будет, если Бекстер подождет его в самом "моските". Сказано сделано. Том приложил свою ладонь к замку, ведь компьютер был настроен и на него, Бекстера. Дверь, тихо щелкнув, открылась и пошла вверх. Том сел в левое кресло. Разницы нет, ведь управлять можно с любого места. А можно и не управлять, задай адрес, а автопилот и отдыхай! Том огляделся. Да, Стив мог бы хотя бы дать команду на продувку пыли. Не гоже спортивной машине быть такой запыленной! Том включил пульт. Все равно делать не чего, а те пять минут, что салонная автоматика будет чистить, можно и возле машины походить. 
 Том нажал кнопки манипулятора, и пульт засветился зеленым цветом подсветки панели. Засвистели сопла пылесоса. Том вылетел из машины и захлопнул дверь. "Это же надо быть таким идиотом, что бы пылесосить машину в три часа ночи"! Подумал он. 
 - Том, а ты ведь точно идиот! - Бекстер ударил себя кулаком по лбу. - Он влетел в "москит" и, выключив пылесос, набрал номер 
 коммуникатора Стива. Экран засветился и на нем возникло лицо Стива. 
 - Стив! - Закричал Том. - Проснись Стив! Это я Том! 
 - А я и не сплю! - Ответил Стив. - Не мешай мне. Иди спать! 
 Стив выключил связь. Это был не Стив! Бекстер мог поклясться, что это был не Стив! Он нажал кнопку повторного набора. Лицо как маска. Глаза горят! Да и так разговаривать с товарищем, настоящий Стив, не мог бы! 
 - Абонент отключил свой коммуникатор! - Объявил электронный женский голос. - Попробуйте вызвать попозже! 
 Черт! Черт! Черт! Что же делать? И где он? Куда летел? Летел?! Да, летел! Точно летел! Машина не знакомая, но что это была кабина экраноплана, Том мог бы поклясться! Так, куда? Куда? Да, мало ли куда! Хоть в соседний город! Подожди, не горячись! Думай, думай, Стив парень простой, без затей. Если и поехал куда, то только туда, где уже бывал! 
 Вот сказал! Мало ли где он бывал! А может все-таки попробовать! А что он может еще сделать? Только один вариант! 
 Бекстер набрал команду. На дисплее высветились сегодняшние маршруты. Громко сказано, маршруты. Сегодня был только один маршрут. "Ну, что ж, это все, что я могу сейчас сделать"! - Решил Том и нажал кнопку старта. И ввел коррекцию: - "Скорость - на пределе разрешимой"! 
 Как же этот ходячий бочонок пива проснулся? Раздосадованный звонком Бекстера, Паук боялся проявлять эмоции, мог проснуться Стив. Он постоянно напевал во сне песенку, создавая сплошной звуковой фон для спящего Стива. Он не боялся, что Бекстер будет задавать идиотские вопросы, пусть на них Змей отвечает. Главное, что Том не знает где он. Только бы булавку не нашел. Паук спрятал ее в обивке тренажера. Вряд ли кто-то додумается искать ее там. Да и второй раз наручники Стив уже 
 не применит. Ведь даже его пустой голове должно быть понятно, что наручники против Паука бессильны! 
 Нет, в этот раз Змей должен понять, что шутки с Палачом плохи, что Стив должен не воевать с ним, а служить ему! И пусть только попробует выбросить кожу! Ведь это будет все, что останется от его возлюбленной! За то какой оргазм он, благодаря ему, Пауку, испытает! Настоящий мужчина, после такого, 
 простого секса уже не захочет! 
 Ну вот, наконец, и знакомый дом. Хорошо, что здесь жильцы не богатые, сложной системы защиты не предвидится! Паук, не приближаясь к дому, облетел весь квартал. Кажется, все спокойно. Как и должно быть. Паук всегда работает в тишине! Еще один виток, вот это заветное окно. Темно, значит спит. Бедняжка, даже не знает, что такое настоящий секс! Трах-бах и готово, вылезай из под незатейливого Стива! Ничего, сегодня мисс Чен получит представление о том, какой бывает секс с настоящим мужчиной! А взамен отдаст немного своей кожи! Из этого паучка он сделает герб на своем новом плаще! Прямо слева, на груди. Жаль, что журналистка не применила светящиеся краски для татуажа! Вот тогда бы вообще ей цены бы не было! 
 Паук поставил свой "бозер" возле дальнего, плохо освещенного угла дома. Теперь сигнализация. Наверняка типовая, но перед тем, как взяться за ее отключение, пора заняться собой. 
 Паук перебрался в просторный фургон "бозера", разделся и стал покрывать тело латексом. Для этого ему пришлось вновь заезжать в свой тайник, брать очередную упаковку с аэрозолью. Что ж серьезное 
 дело не терпит суеты! Паук закрепил баллон в специальный контейнер и, включив установку, поднял руки и закрыл ими лицо. Шипение баллончика и приятное прикосновение жидкого быстро застывающего латекса знакомо холодили кожу. Пощипывание волос на теле, возвестило о начале как он сам для себя называл, "кондонирования". 
 Когда "москит" подлетел к конечной цели, Том убедился, что этого района Хардсонсити он не знал. Даже никогда здесь и не был. Обычный "спальный" район, один из многих в городе. Здесь много домов со съемными квартирами по доступным ценам. Бекстер понял, что сделал ошибку. Где же здесь искать Стива. Не ходить же по подъездам и не спрашивать по циркулярам домофонов, есть ли у них спятивший игрок? В половине четвертого ночи! Хорошая мысль! Бекстер, уже хотел, было нажать кнопку возврата, когда неожиданно для себя решил облететь квартал. Так, для очистки совести. Он пролетел вдоль одной улицы, свернул вдоль другой. Еще поворот... Черт! Зря он все-таки приехал! Кроме "бозера", что стоял возле дома, а не на стоянке, ничего приметного. 
 А ведь "бозер" знакомый. Это не он ли был на стоянке возле дома, где жил Стив? Точно! Он! Стив! Сто процентов, что именно на нем, приехал Стив! У какой еще машины могла быть такая дурацкая кабина! 
 Неожиданно его догадка подтвердилась. Задняя дверца будки "бозера" распахнулась, и из нее выскочил... Стив! Попался голубчик! Он метнулся к небольшому, плохо освещенному пожарному пульту. 
 Бекстер, лихо заложив вираж, и положив экраноплан почти на бок, в несколько секунд оказался рядом с "бозером". Стив заметил появление Тома, но встретил его не дружелюбно. 
 - Стив, не валяй дурака! - Сказал Том, не обращая внимания на 
 враждебность Сазерленда. - Поехали домой! 
 Но Снейк и не вступать в переговоры. Он вдруг встал в стойку и, едва Том стал выбираться из "москита", нанес удар. Бекстер, был крупнее и сильнее Стива и нападения он не боялся. Он владел всеми стилями не хуже Стива, да и как могло быть иначе, ведь он же сам учил пацана! Но к его удивлению удар, Стива, был ему не известен, и заблокировать его Том не успел. Затрещали ребра. Он почувствовал, как поломанное ребро разрывает легкое. Боль пронзила все тело. 
 - Стив! Стив, это же я! - Прохрипел он. - За чем же ты бьешь меня! Но Стив словно обезумел! Он нанес еще один удар, но Бекстер, на этот раз успел увернуться и, превозмогая дикую боль, бросил тело через низкий корпус "москита". Стив молнией перелетел за ним. Том, не распрямляясь, метнулся под "бозер" и в панике пополз под ним. Стив бросился за Томом. Бекстер, понимая, что уже не успеет вылезти, изо всех сил ударил ногой в сторону Стива. Удар носил скорее жест отчаяния, нанести разрушающий удар уже не было сил. 
 Стив, настоящий Стив, а не Паук, все это время пытавшийся 
 перехватить управление телом, после полученного удара успел 
 опередить Паука. Он перехватил собственную руку на замахе, и 
 судорожным движением охватил самого себя. Паук опомнился и вступил в схватку за контроль над телом. Паук попытался разжать охват, но ничего не получилось! Тогда он изменил тактику. Пауку удалось перехватить дыхание, и он начал удерживать легкие, не давая вдохнуть не одной капли воздуха. Стива почувствовал, как стала кружиться голова. Он начал задыхаться, но цеплялся за сознание из последних сил. Сейчас от него зависели жизни товарища и любимой. Держаться! Держаться!!! 
 Том лежал в ожидании смерти. У него не было никакой возможности защищаться. Кровавый кашель разрывал легкие. Дикая боль в груди вызывала такую слабость, что не было сил подняться. Где же этот проклятый убийца? И где же он насобачился так драться? Бекстер, диким усилием воли обернулся. Что это? Стив, обняв сам себя, медленно сдвигал руки! Он душил сам себя!! Такого Том еще не видел! Стив извивался в своих же объятиях и хрипел от недостатка воздуха! 
 Снейк боролся сам с собой в полном смысле этого слова! Неожиданно, они встретились глазами, и Бекстер прочел в них такую боль, что забыл о своей! Парень дрался со своей темной половиной не на жизнь, а на смерть! За его, за Тома жизнь. "Как же ему помочь"? - Подумал Том. - "Может просто вырубить"? Но на это у Тома нет сил! Нет, хоть убей. Но не может же он лежать и смотреть как рядом борется со смертью его друг! Бекстер собрался. Хоть один удар он обязан был нанести! Один, всего лишь один удар! Но он должен быть точным, на второй у него не хватит сил! Но бить не пришлось. Стив упал без сил и воздух с шумом ворвался в его легкие. Кашель Бекстера получил поддержку в кашле Стива. 
 * * * 
 Стив вез Тома, в клинику забыв обо всех ограничениях скорости. Как только Стив сумел вернуть тело себе, то сразу же осмотрев Бекстера, понял всю опасность травмы. Такое он уже видел на Кольце. Теперь Тому предстоят две недели на регенерацию! Но все зависело от того, как быстро Том окажется 
 в клинике. Стив втащил его в салон "бозера" и разместил на полу. Единственно, на, что он позволил себе еще отвлечь свое внимание, это на сдирание этой чертовой пленки латекса с видимой части рук и головы. Не являться же в клинику в таком виде. Бедолага Бекстер еле дышал. Каждый вдох доставлял Тому страшную боль, и нельзя было терять ни минуты. А Бекстер все ни как не отпускал руку Стива, в которую вцепился и пытался извиниться, что не уследил за ним! Стив проклинал все на свете! Господи, ну, сколько же бед он еще принесет людям? И зачем он только втянул Тома в эту историю! Ну что за печать 
 Зла лежит на нем! Почему, ну почему он приносит людям одни 
 несчастья?! Сколько же еще бед он еще вызовет? Может действительно проще дать убить себя? И от Паука людей спасет! Как же спасет, они тут же нового запишут! Нет, пока он не найдет этих писателей паучьих, умирать не имеет право! 
 Но как же Паук сумел обмануть Тома? Неужели Том так напился, что сам выпустил этого гада из клетки? Да нет, тогда бы он не смог бы оказаться здесь, возле дома Сандры! Стив был в ужасе, когда проснулся и увидел, что Паук, завладевший его телом, обливается латексом! И он даже не скрывал, что приехал именно к Сандре! Гад, как он умеет контролировать тело, Стив не имел ни одного шанса перехватить управление! Это какое-то чудо, что появился Том! Если бы не он! Стив даже думать не хотел, что могло произойти, не подоспей Бекстер! Но каков Паук! Как же он вырвался от Тома? Как освободился от наручников? И как это он так легко сумел совладать с мощным Бекстером! Это же один из самых сильных бойцов Лиги! 
 - Стив! - Прохрипел со стоном Том. - Скажи в клинике, что ты 
 увидел: 
 - Том, тебе нельзя разговаривать! 
 - Как я дерусь с тремя незнакомцами! Проезжал мимо: Они: 
 убежали: 
 - Хорошо Том, так и скажу, только молчи! Ты же знаешь, что тебя 
 быстро починят, если ты сейчас помолчишь! Мне очень больно, что 
 это я тебя покалечил! Если сможешь, извини! 
 - Сам: виноват: И тебя: подвел: 
 Он замолчал. Стив боялся, что Бекстер теряет сознание, но 
 остановиться не мог, если передать управление автопилоту, то тот сразу снизить скорость до разрешаемой. 
 - Том, мы уже почти у цели! 
 - Что: он хотел: что у тебя: 
 Стив догадался, что Том интересуется, почему именно здесь 
 оказалась цель Паука. 
 - Здесь живет: - Стив помедлил. - Здесь живет одна девушка. И 
 я ее люблю! 
 В клинике, Бекстера сразу увезли, теперь за него можно было, не боятся. Стив рассказал дежурному полицейскому историю, придуманную на сюжет подсказанный Томом, и готов был уже уехать, как вдруг, тот, пристально посмотрев на Стива, произнес: 
 - Так вы и есть тот самый мистер Сазерленд? Вы Снейк? 
 - Да, а что это что-то меняет? 
 - Нет, что вы! - Замялся полицейский. - Просто у нас в коммуникаторе висит резидентный циркуляр, что бы мы, в случае если с вами что-то случится, немедленно, не взирая на время, сообщали инспектору Пирсу! 
 Словно он знал, что с вами что-то должно случиться! 
 - А может, это он подстроил? - Пошутил Стив. - Ну, ладно, что с вами делать, звоните своему Пирсу. Он вышел из дежурки. А ведь прав этот Пирс, неприятности так и липнут к нему! 
 - Мистер Сазерленд! - Полицейский бегом вылетел из дежурки. - Инспектор Пирс, просит вас подойти к коммуникатору. 
 - Привет Дэвид! Ты, что решил со мной общаться теперь только через служебный коммуникатор? А напрямую, что духу не хватает? 
 - А он у тебя включен? Посмотри, посмотри! Или за пьянкой уже стал забывать, что делаешь? 
 Стив достал коммуникатор. И точно выключен! Когда же это он успел? Или Паук зараза? 
 - Все резвишься? - Продолжал Пирс. - Теперь решил примерить плащ спасателя? 
 - Какой еще плащ? 
 - А как в комиксах про супермена. Хорошо, хоть трупы перестал за собой оставлять! 
 - Тебе не надоело? 
 - Что? 
 - Кусаться, говорю, не надоело? А то четыре часа утра не особо к юмору располагают! 
 - А кто виноват, что в другое время ты уже пьян. Или еще пьян! 
 - Ну, ладно, говори, что хотел! 
 - Все то же! я про Паука! 
 - Вот дался он тебе! Сказал же, что больше ты о нем не услышишь! 
 - И откуда у тебя такая уверенность? Ты что-то знаешь? 
 - я же спасатель. Из комикса. Завтра плащ себе куплю! 
 - Ты, что всерьез? Так ты по ночам решил... Стив тебе явно нужно проверится! Я смотрю, у Оскара-то мозгов по более будет. Тот пристроился в тихое место и: 
 - Что ты сказал? Кос жив? 
 - Ты хочешь сказать, что не знаешь этого? А он мне говорил, что звонил тебе! Хотел сообщить о себе, но ты его послал! Оскар отлеживается у твоей подруги! 
 - У Джины? 
 - Нет, ну как хорошо быть кумиром! - Горько усмехнулся Пирс. - Девок куча, одна лучше другой! Даже запутаться можно! У Клаудии он! 
 - У Клаудии? Ну конечно, куда же он еще мог пойти! Только туда, где ему было хорошо! Спасибо Дэвид, это было лучшей новостью! 
 - Ну а как с моей просьбой? 
 - Дэвид, если будет хоть еще одна жертва Паука, я сам без, твоей просьбы переговорю с Марко! 
 - Стив, не нужно ждать! Будут еще жертвы, поверь! И чем раньше ты выполнишь мою просьбу, тем меньше... 
 - Дэвид, я свое слово сказал! 
 - Ну, как знаешь! Смотри, следующая кровь на тебе! 
 Экран погас. Ошеломленный полицейский молча проводил Стива 
 глазами. И хорошо, что ничего не спросил, не до него сейчас! Но 
 не ужели Дэвид не шутит! Если так, то значит, малыш Оскар жив! Вот это номер! А почему же он у Клаудии? Подожди, а что там этот ошпаренный говорил? Что Оскар звонил Стиву? Это когда же было? Стив не помнил никаких звонков. Да и о чем вообще можно говорить! Что бы он послал Оскара? А может, это было, когда он спал и в теле сидел Паук? Ну, гаденыш! Как же тебя из моих мозгов выковырять! 
 Стив сел в экраноплан. Куда? Домой? Досыпать? Ну уж нет! Эта тварь хитрая: Подожди, ну как же все таки он обманул Тома? И как он умудрился перехватить управление легкими?! Ведь Стив, 
 там под "бозером", опередил Паука и вернул себе тело. Значит 
 есть все-таки возможность раздельного управления частями Стива? 
 А они с Крисом этого не знали: Ну конечно! Интеллигент Крис 
 никогда и не пытался силой решать вопрос лидерства! Как же мне 
 тебя Крис не хватает! Мы могли бы даже спать по очереди и тогда 
 Паук бы ни за что не смог бы творить зло! Чертов Гап! 
 Стив открыл окно. Предутренняя прохлада освежила лицо. Так 
 куда же все-таки ехать? А может плюнуть на условности и наведаться к Оскару? И Бриаторе... Вот так дела! А Сандра? Ведь он: Да какого черта, он ведь только хочет проведать друга! 
 Его размышления прервал сигнал коммуникатора. Интересно, кто же это мог быть? Стив нажал кнопку ответа. Гап?!! Он то откуда: 
 - Паук? - Усмехнулось лицо врага. - Я рад, что вижу тебя за работой! А то я уж думал, что ты совсем разленился! Или ты уже не выходишь на охоту? Уж больно тихо в городе! 
 Стив от удивления не знал, что и ответить! Он только угрюмо смотрел на ненавистное лицо! 
 - А я смотрю, приветливости в тебе не прибавилось! - Продолжил 
 Гап. - Все так же зверем на меня смотришь! Хватит тебе дуться, 
 пошутил я с твоим пробуждением возле особняка старины Карлоса! Ну, извини! За то сразу взбодрился! 
 Стив молчал. Он уже понял, Гап считает, что говорит с Пауком, но как ему ответить? Как сделать так, что бы враг, не догадался о том, что ему не Паук отвечает? 
 - Чего молчишь? - Не унимался Гап. - Или тело не нравиться? В прошлые твои возвращения ты разговорчивее был! 
 - А что ты хочешь услышать? - Спросил Стив на удачу. Но, кажется, не очень угадал. 
 - Смотри, как ты осмелел! - Удивился Гап. - Обычно ты был почтительнее! 
 - А кто ты мне теперь? я вольный человек: Сверхчеловек в новом теле! Меня ни кто не подозревает, и я могу, куда хочу, туда и уехать! 
 - А если произойдет утечка, и все узнают, что Паук и Сазерленд одно и то же лицо? 
 - А доказательства? Наверняка у нового носителя будет алиби на 
 большинство актов! - Стив понял, что нашел нужную тему. - А если новый носитель расскажет, кто прячет и выпускает Паука? Что тогда будет? А? Ты об этом не думал? 
 Гап насторожился. Что это? Его напугал новый Паук или он 
 заподозрил подмену? 
 -Ну, смотри, как знаешь! - С угрозой произнес Гап. - Или начинай работать или... 
 - Скажи ему про ту бабу с попугаем! - Заверещал Паук. 
 Стив задумался. А может действительно сказать? Или нет? Крис бы сказал. Значит и он должен. 
 - А: 
 Но Гап не стал дожидаться ответа. Сверкнув глазами, он отключил связь. 
 Да, вот это номер! Значит, Гап руководит Пауками? А, что же ты хотел? Ведь не для развлечения он их выпускает! Для какой-то своей задачи! Для убийств? Но ему они за чем? Черт, не нужно было злить его, пусть бы больше говорил! Ну, да ладно, чего уж теперь: 
 Может, Гап хотел заказать кого-то? Да нет, Паук убивал ни у кого не спрашивая: Да и у Гапа есть для убийств близнецы. Значит, здесь что-то не то! А что? Что же? И что эта за шутка 
 про особняк Карлоса? Что за этим стоит? Наверняка это дом в парке! Пора нанести туда визит! Тем более и время подходящее! Ни кто его не увидит! Надо только забрать своего "москита". 
 "Москит" стоял там же где Стив его бросил. А с "бозером" что делать! Может поджечь его, что бы у этого гада не чем было за своим латексом ездить! А ведь так лучше всего будет! Чем больше трудностей у Паука, тем больше у жертвы шансов на спасение. Надо только отогнать "бозер" подальше от дома Сандры... Стив запрограммировал автопилот 
 "бозера" на маяк с "москита" и направился к парку. Может, там и 
 пригодится? Взорвать его вместе с домом? Или особняком, как назвал его Гап. Стив пересел в "москит" и направил его к парку. Ночной, почти уже, утренний город, своими, еще пустынными улицами, располагал к быстрой езде. Полет к парку, а это был именно полет, а не нудное копошение в дневном потоке машин, занял не много времени. 
 Не сказать, что у Стива не было мысли, что лучше бы было взять с собой поддержку. Особенно в лице Оскара, но ведь он наверняка еще не пришел в себя от ранений. Да не хотелось праздновать труса. Даже перед самим собой. Не говоря уже о притаившемся Пауке. Перед ним показывать слабость вообще нельзя! 
 Стив отыскал знакомую стоянку такси. Вот сюда он выбежал 
 после пробуждения. Да, вот, кажется, по этой аллее он вышел: Стив оставил "москита" на стоянке и направился к тому месту, где, по его мнению, должен был находиться пролом. Видимо Паук, то же заметил это место, так как сердце стало биться чаще. Не успел Стив подумать о красных кругах, как тут же они и появились. 
 Стив попробовал усилием воли успокоить сердцебиение, но ему это удавалось плохо. Каждый шаг стал даваться с большим трудом. Стив решил применить систему восстановления дыхания и концентрации, применяемой на тренировке, но сосредоточится, не удавалось. Дышать становилось все труднее. 
 - Нет, Паучок! Не быть, по-твоему! - Сказал Стив. - Все равно до цели дойдем! 
 - Задушу, но не дойдешь! - Ответил Паук. 
 - Не задушишь, сил не хватит! Сознание уйдет из обоих, но все равно отпустишь! 
 - За чем это тебе? Что ты хочешь? 
 - Узнать. Узнать, Чего ты так боишься? 
 - Не дойдешь! Не дам! 
 - Дойду! 
 Стив во время разговора сумел пройти еще десяток метром. Но до пролома, было еще не близко, и Стив стал понимать, что заявить о своем намерении дойти до цели и на деле реализовать обещание, далеко не одно и тоже. Сердце уже колотилось с удвоенной частотой, а круги в газах становились все темнее и темнее. Ноги стали заплетаться. 
 - Ну, чего ты привязался! - Не выдержал Паук. - Что тебе там нужно? 
 - Я тебя гада или убью или на цепь посажу! - Стив был рад возможности передохнуть. - Все равно, будет, по-моему! 
 - Не будет! Помрем оба, но не дойдешь! 
 - Ну и черт с ним! Зато люди от тебя будут спасены! 
 - Спасены? Да, Гап, как только узнает, что ты подох, так сразу матрицу на кого-нибудь другого наложит! 
 - Так, что там такое? Чего ты так боишься? 
 - Не могу, Стив, клянусь, не могу говорить! Даже вспомнить не могу! Прошу тебя, давай уйдем! я клянусь, что не трону Сандру! 
 - Только попробуй! - Возмутился Стив. - Только попробуй! 
 - Ну, давай заключим соглашение! - Предложил уставший, от борьбы Паук. Ты не совершаешь попыток попасть в: Ну ты сам знаешь куда, а я не трогаю твою журналистку. 
 - А другие женщины? Других ты не считаешь? 
 - А если я не могу иначе? Если это сильнее меня! Если я... 
 И Стив вновь испытал приступ головокружения и сердцебиения. 
 - Видишь, я даже говорить не могу на эту тему! я не могу... Но ты же сам можешь меня контролировать! Вот и бери часть ответственности на себя. А то, что ты просишь не в моей власти! Не в моей воле! Я же не был таким... 
 И новая волна ужаса прошла по телу. Впервые Стив понял, что с Пауком не все так просто! 
 - Ладно, - согласился он. - Но только попробуй выйти из подчинения! 
 Я знаю того, кто на руках, отнесет нас в особняк! Будешь ты у меня сидеть на цепи! 
 Паук не ответил. Стиву на какой-то миг показалось, что противник сломлен. 
 * * * 
 - Джон, а что ты скажешь на это! - Гап показал пальцем на 
 большой дисплей, подвешенный под потолком. На нем, уже в который, раз повторялась запись его ночного разговора со Стивом. Вернее с Пауком. - Тебе не кажется, что произошел сбой? 
 - Что ты имеешь в виду? - Спросил Коннор. Он сидел за терминалом и смотрел на большой дисплей поверх своего, рабочего. - Ты хочешь сказать, что Паук не записался? 
 - Нет, записаться он записался. А вот поведение у него какое-то не привычное. Прежние воплощения вели себя по-другому! 
 - Объясни! Ты же знаешь, что я не в теме. Раньше вы этим с Шарояном занимались! 
 Да, до нападения на Институт и разгрома лаборатории, ни кто кроме покойного Ари, и его, Гапа, не знал про Паука. И не должны были знать! Даже Шароян знал только то, что должен был, что бы выполнять свои функции специалиста по записи. Но не более. Всю правду знали только несколько человек на земле. Среди этих немногих был и он, Гап. Но и он знал не все. Он не знал, откуда взялась, та первая матрица, не знал он и цели, для которой с определенной регулярностью поступает команда, на появление нового Паука. Ровно как и на ликвидацию прежнего. Главное, что он знал, это имя того человека, кто отдавал эту команду. Поль Рошаль, был именно тем, чье слово для Гапа было законом. Только от него зависело, жить Гапу или нет. И это 
 была не простая угроза! Достаточно было Полю произнести, только 
 одну фразу, не важно, в записи, или через коммуникатор и все! Этого Гапа, уже нет. Действие кода разрушения, Гап наблюдал регулярно. На каждом, из уничтоженных Пауков. Сидит человек, болтает, фюрера из себя корчит: И тут же начинает хрипеть, дергаться, пена изо рта и все. Паралич системы дыхания! Вот так все и построено. Для Паука, один код, для него, Гапа другой: И матрицы на их восстановления уже с этим кодом идут! Попробуй тут дернуться! Если и есть дураки, то только не Гап. Хотя, вот смотри, новый Паук, тот, что в этом дураке Снейке, сидит, этот какой-то наглый, не боится: 
 Что очень странно! Даже угрожать дурашка начинает! Забыл о коде что ли? Так напоминать ни кто не будет. Можно же и другого записать! Хотя, так хочется, что бы хоть кто-то Снейка Пауком увидел и опознал! Вот вам тогда будет кумир! Увидите, кто был вашим идолом! Но ведь везучий этот Снейк! Только собрался его дебилить, как позвонил ему Рошаль и потребовал срочно Паука записать! Вот и пришлось Снейка Пауком делать! Паучить, как Шароян говорил. 
 А, оказалось, что не нужно было спешить. Теперь вон этот Снейк-Паук гоношиться начинает! Грозится информацию слить! Какую информацию, что этот дебил знает? Хоть бы подумал, прежде чем угрожать! Но ведь все-таки угрожает! А прежние пауки голову поднять боялись! Значит, не вся память стирается! Характер видимо остается. Или нет? Как же нет, что при Снейке, что при Пауке, а гонор у носителя сохранился! 
 Был бы жив Ари, можно было бы спросить, но убили его. Погиб в лаборатории вместе с Гансом. Имперцы чертовы, что они так на Институт взъелись! Почти всех близнецов перебили! Хорошо, что запасная матрица Демона сохранилась, теперь бы Институт восстановить. Пусть и не в прежних масштабах, но так, что бы можно было бойцов проштамповать. Только бы Симоне не пронюхал! 
 - Так, что тебе не понравилось в Пауке? - Коннор вывел Гапа из 
 раздумий. - Как он должен был реагировать? 
 - Как? Это сексуальный маньяк. Мания величия. Полный комплекс неуловимости! Специализируется на... 
 - Да, знаю, я все! Что именно тебя насторожило? Первое впечатление? Ну, без раздумий! Быстро! 
 - Кажется, что это не он! - Не много растерявшись, произнес Гап. 
 - Как это? Может ты... Да нет, я же сам все проверял, Запись прошла успешно. Правда была там некоторая странность, но считалось все нормально. 
 - Странность? Что же ты раньше молчал! - Возмутился Гап. - Что 
 за странность? 
 - Ну не те адреса начальный сектор показал. Но раз считалось все нормально, то я и не стал фиксироваться на этом сбое! 
 - Прости меня Джон, но ты идиот! 
 - Да, что же в его поведении тебя так насторожило? 
 - А ты бы, Джон, стал так себя вести с человеком знающим твой 
 код саморазрушения? Нет? Вот и я не стал бы! А он, - Гап опять 
 кивнул на дисплей. - Он стал! 
 - Так может его, - Коннор провел рукой по горлу. - И нового запишем? 
 - Так нового еще привезти нужно! 
 - Так займись этим! Гап, голубчик, займись! Всем вы близнецы хороши, вот только с фантазией у вас плохо! Как солдатики оловянные! 
 - Ну, ты, полегче! - Угрожающе повернулся к нему Гап. - Я ведь могу и... 
 - И останешься совсем без специалистов! - Спокойно сообщил 
 Коннор. - Давай, валяй. А с Пауком сам потом разберешься! 
 Стив? - Оскар обрадовано приподнял голову. Где Клаудия нашла камеру регенерации, Стив мог только догадываться, но факт остается фактом! В том помещении, где раньше была комната самой Бриаторе, теперь все изменилось. Вместо кровати Клаудии, настоящей кровати, не трансформера, стояла регенерационная камера! Мерно гудел сканер и по расходу биоматериал из всех бункеров, было понятно, что фаза форсированного восстановления еже закончилась. И идет весьма успешно. 
 Кос, у которого, из камеры торчала одна только голова, да и та вся в датчиках, весело улыбался. - Я же знал, что тогда ты был не в себе! 
 - Оскар! Как я рад, что ты выкарабкался! - Стив не знал как выразить свою радость, что Кос жив и вскоре встанет на ноги. Он все порывался дотронуться до товарища, как будто, все еще не верил, что тот действительно живой. - Как мне тяжело было без тебя! 
 - А, я? - Признался Кос. - Я тоже чуть с ума не сошел, когда тебя потерял! Представляешь, прихожу в себя... Да, ты же не знаешь! 
 Это же ты мне жизнь спас! 
 - Оскар, ты что-то путаешь! Меня вырубили парализатором, когда я нес тебя, но потом, я уже не мог тебе помочь! А до этого, я: 
 - А кто мне хитрый приборчик к спине пристроил? Ты! 
 - Я. - Признался Стив. Это он помнил. 
 - Вот он меня и спас! 
 - Это как? Он, что волшебный? 
 - Не знаю, как для кого, а для меня, волшебный! - Лицо Оскара 
 сияло. - Ты представляешь, он как только сердце останавливалось, впрыскивал в меня какой-то стимулятор и давал электрический импульс. Сердце опять работать начинало! Вот так я и выбрался. 
 Чуток отлежался, а тут начали спасатели раненых искать! Я попросил у одного из них коммуникатор и позвонил Клаудии, ведь больше никого, кому бы ты так доверял, я не знаю! Только пришел в себя, хотел тебя найти. Вызываю, а ты какой-то странный, прилизанный... Послал меня и выключился. Я даже не поверил, что это ты! 
 - А это был и не я! Я даже не знал, что ты выжил! Мне ночью Дэвид сказал. 
 - Стив, ты как всегда, обо мне и не помнишь! - Прервала их 
 разговор, вошедшая Клаудия. - Я думала, что ты раньше догадаешься ко мне заглянуть! Хорошо хоть твой богатырь мне скучать не дает. Только о тебе и беспокоится, переживает все, что не может тебя подстраховать! Требует выпустить из камеры! 
 - Клаудия, но я, правда, уже в порядке! - Видно было, что эта тема поднимается уже не первый раз. 
 - Даже и не просись! - Категорично, но без всяких эмоций, как бы уже по привычке, сказала Бриаторе. - Я не хочу, что бы у тебя, что-то не так приросло! Мои девочки мне не простят! 
 - Клаудия! 
 - Нет, и не проси! Еще два дня в камере! А потом, - Клаудия 
 улыбнулась своей очаровательной белозубой улыбкой. - А потом, хоть в новый бой! Если пройдешь проверку у русалок! - И красавица повернулась к Стиву. 
 - Стив, я оставлю вас наедине. Может ты, потом найдешь время и 
 заглянешь ко мне? 
 Не дожидаясь ответа, Клаудия вышла. 
 - Нет, Стив, ты представь себе еще два дня! Нет, я не выдержу! 
 Лицо Оскара выражало такую неподдельную муку от вынужденной неподвижности, что Стив не выдержал, и рассмеялся. 
 - Ага, смешно ему! Лучше помог бы! Ну, что Стив, может ты меня 
 выпустишь? 
 - Даже и не думай! Ты мне здоровый нужен! - А про себя подумал, что двое суток без сна он выдержит. Если, что стимуляторы помогут. 
 - Стив, а как Крис? - Вдруг спросил Оскар. - Что-то я его не 
 вижу! Или он мне не рад? 
 У Стива отвисла челюсть. Он не понимающе смотрел на Оскара и не мог сказать не слова! 
 - Ты знал? - Только и сумел выдавить из себя Стив. 
 - Знал! 
 - Все знал? Все? - Не мог, успокоится Стив. В это нельзя было поверить, но Кос говорил правду. Пятно только подтверждало это. 
 - Знал, Стив, вернее догадывался. Вы такие разные. Вот только все не мог понять, как это у вас получалось. А вот сейчас смотрю, а его нет. 
 - Нет, Оскар, нашего Криса! - Печально сказал Стив. - Мне его так не хватает! Я бы все отдал, что бы его вернуть, но: Но вместо него получил такого гада! 
 И Стив все рассказал Оскару. Он рассказывал долго, в подробностях. Как сначала злился на Криса, ревновал его к Джине, которую, на самом деле, и не любил уже давно! Как потом Крис стал удивлять его своим умом. Как начал постепенно восхищаться своим собратом-близнецом. И как потом обнаружил подмену. Страшную подмену! Как стал носителем разума маньяка убившего множество женщин. И о том, как он пытался бороться 
 с монстром. 
 Оскар слушал молча. Может быть любой, другой, кто сохранил свое прошлое и память об не однократных розыгрышах и обманах не поверил бы, но Кос поверил. Поверил и принял. После того как Стив закончил свое невероятное повествование, Кос долго не отвечал. Уж больно много информации ему нужно было разложить в своей голове: 
 - И как ты теперь думаешь поступить? Как будешь бороться с этим 
 Пауком? 
 - Не знаю! Не знаю Оскар. Я уже думал поехать к Стефану, что бы 
 он попытался стереть Паука и восстановить Криса: Но где гарантия, что он не сотрет меня вместо маньяка? А если Крис, не зная ни чего о соседе, не сможет его удержать? Иногда думаешь, может просто разнести себе башку! Но ведь тогда они запишут Паука в кого-то другого! И тот вновь станет убивать женщин! 
 - Да, - Вновь призадумался Оскар. Задачка! И все, притом, что он нас слушает? 
 - Постоянно. 
 - Тогда, тем более отстегивай меня! - Потребовал Оскар. - Давай, не тяни! 
 - Нет, Оскар, такое самопожертвование не нужно. Я и так прекрасно справлюсь пару дней. 
 - Стив, ты пойми. У меня, все уже на месте. - Кос объяснял Стиву 
 все как маленькому. - Эти два дня, Клаудия отвела на восстановление сил. Ты же сам не раз бывал в травмах! Ты же знаешь, что все уже заживлено, и я вполне могу и не валяться здесь. Да посмотри же на расход биоматериала! Датчик, вот уже сутки, колеблется на одной и той же отметке! Это самый явный признак завершения восстановления! 
 Стив знал, что это так, но все же не хотел рисковать. 
 - Оскар, а что это даст? - Упирался Стив. - К чему такая спешка? Был бы план какой-нибудь, а так, что за спешка? 
 - А если есть план? - Ответил Кос. Если есть у меня такой план? 
 - Какой? - Стив не поверил. Наверняка Оскар просто хитрит и не хочет оставлять Стива одного. 
 - Не могу сказать, ведь твой сосед слушает! 
 - Ладно, кончай хитрить! Пару дней ни чего не решает! 
 - Стив позови Клаудию! - Оскар уже начал злиться. - Я прошу тебя, позови ее! 
 - Да, что ты завелся! Что ты дергаешься! 
 - Стив, если ты не позовешь Клаудию, я разломаю камеру! Если ты 
 сомневаешься в этом, это будет твоей большой ошибкой! 
 - Ладно, ладно! - Стив вышел. 
 Клаудию он нашел возле бассейна. В эти утренние часы, когда все еще спали, эта красивая, можно сказать роскошная женщина могла позволить себе расслабиться и уйти в свои не слишком радостные мысли: Сейчас Клаудия лежала в шезлонге. Из всей одежды на ней был только прозрачный пеньюар, но это ее не смущало, Стив ее видел и без него. Завидев Стива, она приветливо махнула обнаженной рукой и улыбнулась. Показала на 
 шезлонг, стоящий рядом. Стив сел. 
 - Ну, как, хорошо я позаботилась о твоем друге? - Спросила она. 
 - Прекрасно, как и все, что ты делаешь! - Улыбнулся Стив. - Но теперь он требует свободы и злой на меня за не уступчивость! Не убедив меня, теперь с тобой говорить хочет! 
 - Значит, опять будет требовать выпустить его! - Засмеялась Клаудия. 
 - Иди поговори с ним, а то он меня уже разорвать готов! - Проворчал Стив. 
 Клаудия засмеялась. Накинув на плечи халат, она еще раз улыбнулась, и вышла. Не было ее долго. Слишком долго. По крайней мере, для простой беседы, времени прошло слишком много. Так много, что Стива стало тянуть в сон. Наконец, сон его одолел. 
 Косу удалось уговорить Клаудию не сразу. Она сдалась только тогда, когда Оскару удалось ее убедить, что Стив в опасности. Вот тогда она стала снимать и отсоединять датчики, сливать питательный раствор... 
 Прошло долгих двадцать минут, пока Оскар смог, наконец, встать на свои ноги и сразу забраться под душ. Он еще смывал последние остатки слизи, когда деликатно покинувшая его Клаудия, вдруг встревожено, вбежала назад. 
 - Стив ушел! - Сообщила она. - Я захожу в бассейн, а он уже выходит. Я его зову, Стив, Стив, а он даже не оборачивается! 
 Кос последние слова дослушивал уже на бегу. Он как был голый, так и выскочил на улицу. Стив уже садился в "москит". Оскар, не окликая его, понесся огромными шагами. Стив заметил его, когда уже начинал опускать дверцу. Но закрыть не успел. Кос своей левой задержал дверцу, а правой ткнул Стива за ухо. Тот, теряя сознание, стал выпадать из "москита". Оскар легко, словно тряпичную игрушку, подхватил Стива и, закинув его на плечо, зашагал назад, в массажный салон. Прохожие шарахнулись 
 во все стороны. Не известно, что они подумали, когда увидели, как здоровенный голый мужик заносит в массажный салон бесчувственное тело, но улица быстро опустела... 
 Стив пришел в себя, уже в "моските". Его правая рука была 
 пристегнута наручником к прочной дуге безопасности экраноплана. Рядом сидел Оскар, одетый в новенький модный "хамелеон" спортивного покроя. Стив сразу узнал руку Клаудии. Это в ее вкусе, так, что можно и не спрашивать, кто его одевал. А вот, что вообще здесь происходит и куда Кос несется на его "моските", требовало немедленного выяснения. 
 - Оскар, что происходит? - Спросил он. 
 - А-а, проснулся? - Усмехнулся Оскар. - Как самочувствие? 
 - Да, ничего, даже хорошее. - Стив прислушался к себе. - Странно, я бы даже сказал отличное. Не смотря, на то, что не выспался: 
 - Не выспался? - Засмеялся Кос. - Ну, ты спать горазд! Не выспался! 
 - А, что не больше... Подожди, я же в шезлонге заснул! Как я здесь оказался? И куда ты меня везешь? И что это за наручники? Я таких раньше не видел! 
 - Столько вопросов сразу. С какого начинать? 
 - Что за наручники? 
 - Обычный нейлон с электроникой. Настроена на мои пальцы, но не 
 на все. Так, что и не пытайся. Кроме того, они реагируют на пульс, так, что пальцы трупа не подойдут. 
 - Что ты несешь, какой труп? - Разозлился Стив. - Говори яснее. 
 - Вчера, когда ты вырубился в шезлонге... 
 - Вчера? Ты сказал вчера? 
 - Да, не перебивай, быстрее узнаешь. Проснулся твой Паук. - Оскар заметил, что Стив вздрогнул. - Он хотел увести тебя из салона, но Клаудия вовремя заметила. Я вас обоих выключил. Аккуратно! Так, что не переживай, повреждений нет. У Клаудии были наручники. Старые, с простым замком. Я тебя пристегнул, а сам закончил с пост регенерационной обработкой. Клаудия, слушай, как она тебя любит! Так вот, Клаудия заказала мне эту одежду, и мы готовы были отправляться, когда смотрю, твой Паук незаметно открыл наручники! Я к нему... Или к тебе, с вами сам черт не разберется! Он начал прикидываться тобой, но я 
 же чувствую тебя и Криса! Вычислил в момент, но тоже прикинулся, играю с ним. Подхожу, а он видимо врубился и наносит удар, но что он мне. Потушил, его, но учти, опять таки без повреждений и травм! 
 Тут уж пришлось Мэг посылать за этими браслетами. Вкололи тебе снотворное и вот сейчас мы подлетаем к Клоссу. Он предупрежден. Снимет твою матрицу, а потом постарается: Ну ладно, на месте все обговорим! 
 Стив почувствовал, как начало усиливаться сердцебиение. Ну 
 вот, опять Паук за свои штучки взялся. Стало трудно дышать, черт, как он на этот раз резко прихватил. Круги: Стив опять потерял сознание. 
 На этот раз возвращение сознания было не столь комфортным. 
 Гудела голова, мелькали какие-то картинки. Он с трудом открыл глаза. А эти то откуда?! На него внимательно, словно на какое-то неведомое насекомое смотрели три пары озабоченных глаз. Они низко склонились к нему, что Стив не сразу-то и узнал их. Ну, рожу Оскара, с его хитроватым выражением, Стив узнал почти сразу. 
 - Это Стив! - Сказал Кос. 
 А вот Джулию и Стефана, Стив узнал только тогда, когда они 
 выпрямились и облегченно вздохнули. 
 - Что случилось? - Спросил он. - Будете стирать Паука? 
 Присутствующие рассмеялись. 
 - Стив, с возвращением! - Сказал Клосс. - А то мы думали, что ты тоже стерся! 
 - Так вы уже? Уже стерли? Паука стерли? 
 - Ну, да! 
 - Не может быть! Когда! 
 - я увидел, что он начал тебя душить, - Сказал Оскар. - Пришлось опять вас... 
 - Вот тебе понравилось! Груша я тебе что ли? Или кайф ловишь? 
 - Ну, я же не больно! 
 - Ладно, давай дальше! 
 - Дальше все было проще! Перенесли сюда. Ну а потом, что бы он 
 не мешал снимать твою матрицу, не стали ждать вашего пробуждения! Запустили считывание. Ну а потом, все как положено. Правда, он и здесь тебя опередил, первым проснулся, но вы уже были пристегнуты. Пошла процедура: Снотворное, раствор, стирание! Короче, все по программе: 
 Стив, как и ожидалось, паузы не выдержал. 
 - Криса записали? 
 А вот это, ты у него и спроси! Тебе же легче! - Вставил Клосс. 
 Записали?! Так, чего же: Что ж они сразу то с этого не начали? 
 - Крис! - Позвал он. Его крик, был на столько пронзителен, что самому стало неудобно. Что это он раскричался: 
 - Крис! Отзовись, прошу тебя! - Не унимался Стив. 
 - Кто это? - Услышал он, наконец, внутренний голос. И такой знакомый и желанный вопрос: - Кто это орет в моем теле? 
 - Здесь! - Заорал Стив вслух. - Крис вернулся! Крис, братуха, мы снова все вместе! 
 * * * 
 Крис не мог понять, что он, вернее не он, а его рот, рот говорит! Вот бред-то! И чему эти люди радуются? Но почему-то они были ему очень приятны и казались знакомыми. 
 - Крис! - Сказал ему молодой гигант. - То что ты сейчас услышишь, может показаться тебе бредом, но постарайся подойти к этому как ученный, а не как обыватель. Вы, с большим количеством пассажиров попали в катастрофу. К сожалению, все погибли. Твое разгильдяйское отношение к обновлению матрицы привело к тому, что три месяца матрица не обновлялась. Пришлось записывать такую, какая есть. 
 Стив наблюдал за Косом и не узнавал в нем того молчаливого 
 паренька, которого они с Крисом возвращали к жизни. Какая 
 разительная перемена произошла с парнем после того боя и ранения. А может, это Клаудия на него так повлияла? Но это уже совсем другой человек! И все же кто он? 
 - Ну, ни хрена себе! - Пронеслось у него в голове! - Так значит в моей голове еще кто-то? 
 - Не кто-то, - Ответил Стив. А я, Стив Сазерленд! И, не известно еще, кто в чей голове сидит! Пойдем к зеркалу! 
 Стив, потащил его к зеркалу. За тем Крису продемонстрировали персональные сетевые сайты Джордана и Сазерленда. За тем рассказали историю с двойной записью. 
 Одни словом, Криса провели уже по знакомому пути. А потом началось вообще нечто странное. Стив словно, в ускоренном воспроизведении стал вспоминать все, или почти все, что с ними и ним в отдельности произошло. Радость от возвращения Криса была столь высока, что Стив не утаил от собрата даже Сандру! Правда, не со всеми подробностями. Неожиданно, выяснилось, что память Стива, стала своеобразным носителем, с которого стало возможным перекачать информацию в память Криса. Конечно с теми искажениями восприятия, которые присущи каждому индивидууму. За то, это послужило лучшему пониманию Крисом Стива. Вот только подробности работы программного комплекса Храма, Стив пояснить не мог. Но вот это как раз ля Криса не беда, один раз пройденный им путь второй раз будет одолен быстрее. Тем более, что резервы памяти Стива, или Криса-Стива, оказались столь высоки, что поразили всех своей силой и объемом. 
 Кос, и медики понимали состояние пациента и не мешали внутреннему общению. Но вскоре, когда, воспоминания Стива 
 подошли к Пауку, Крис насторожился. Он попросил Сазерленда в этих воспоминаниях быть максимально точным. Крис заставил Стива несколько раз повторить все подробности, а отдельные эпизоды, вообще разбирал детально. Особенно его интересовал тот факт, что оказалось возможным, раздельное управление телом. Еще Криса интересовало, как конкретно Стив и Паук перехватывали друг у друга управление. И как это Пауку удавалось оставлять Стива спящим, не смотря на свои активные перемещения. Это трудно поддавалось объяснению и Крис, даже пожалел, что не смог сам понаблюдать, за этим явлением. Еще ему очень хотелось самому побывать в том доме, что так боялся Паук, но на этот раз достоверного, четкого изображения уставшему Стиву 
 воспроизвести не удалось. 
 Наконец, Крис объявил, что все, что он смог уяснить он получил, а дальше уже не может, мозги кипят! Стив с ним согласился и хотя и у него на языке вертелись множество 
 вопросов, требующих объяснения, торопится с ними, не стал. Пусть Крис пока сам разбирается. 
 Стив, поднялся и вышел к ожидавшим его друзьям. Аппетитная 
 Джулия из кожи вон лезла, что бы Снейк обратил на нее внимание, 
 но тому даже шлепнуть ее по заду не хотелось. Стив не хотел 
 в этом признаваться даже себе, но он очень соскучился по Сандре. Он попросил у Клосса разрешения воспользоваться его коммуникатором, так как своего не нашел. Оскар пояснил, что коммуникатор остался в "моските". Стив зашел в соседнюю комнату и набрал номер. 
 - Стив? - Расстроенное лицо девушки вспыхнуло радостной 
 улыбкой. - Где ты пропадал! я вчера, сегодня: И ты даже не 
 позвонил! 
 - Извини, но на это были очень важные причины. Не спрашивай, 
 просто поверь! - Попросил Стив. И вдруг неожиданно для себя 
 добавил: - Я соскучился! 
 - Я тоже! - К его радости, ответила Сандра. - Ну, так в чем же 
 дело приезжай! 
 - я сейчас в Чипленде! - Пояснил Стив. - Скоро назад. Как вернусь сразу к тебе! 
 - Тогда, я буду ждать и ни куда не буду выходить! Даже завтра на работу не пойду! Возьму отгул! - И тут глаза Сандры вспыхнули. - Да, Стив, 
 у меня новость! Сегодня твое интервью пойдет! Должно было вчера 
 но не успели подготовить! Решили пустить сегодня в прайм-тайм! В первый раз я мой материал идет в такое время! Всегда или рано утром или рано вечером пускали! 
 - Поздравляю, родная! Я уверен, что всем понравится! А к прайм-таймам привыкай, мы туда тебя еще не раз поставим! 
 - Стив, прилетай скорее! Когда бы не вернулся, сразу ко мне приезжай! Ладно? 
 - Все, вылетаю прямо сейчас! 
 Стив выключил связь. 
 - Хорошая девочка, - сказал Крис. - Не обижай ее. 
 - Я то ее не обижу, а вот как с тобой быть? 
 - В смысле? - Не понял Крис. И тут же до него дошло. - Ну, если ты про это, так я спать буду! 
 - Как же, будешь ты спать! Ты уже и Джиной поспал! 
 - С Джиной? - Переспросил Крис. - Вот черт, опять не помню! Слушай, а какая она? 
 Стиву было не сложно ее себе представить. 
 - Ну вот, самое интересное и пропустил! - Запричитал Крис. Платиновые блондинки были его слабостью. - Как у нас хоть с ней? Нормально получилось? 
 - Не знаю, я спал! Честное слово спал! Но потому, как она потом ворковала, как ты облизывался: 
 - Ну, что за наказание такое! Стив, давай с Джиной повторим! 
 - Вот привязался! Завязываю я с ней! Понял? А ты все время, ей 
 какие-то шансы даешь! 
 Стив вышел к уже уставшим ждать друзьям. 
 - Ну, что мы с Крисом готовы! - Сообщил он. - Можете его поздравить с возвращением! 
 Прощание было не долгим. Благодарность врачам, обещание 
 созваниваться. Клосс получил еще одно предложение перейти в на работу в Храм. Традиционный шлепок по ягодице Джулии, но теперь уже от Криса, и церемония прощания закончилась. На этом и расстались. 
 - Веселая жизнь у ребят! - Сказал Клосс, проводив гостей. - Может и мне в Хардсонсити перебраться? 
 Джон Коннор готовился к привычной операции. Сколько он уже 
 проводил таких операций по перезаписи памяти! Уже и счет потерял. После первых жутковато было. Был один человек, пару часов и другой совсем. И кем был человек ранее, не важно, годились и бродяга и музыкант. Все они, получив память одной из авеш Демона, становились очередным близнецом. Дешево и надежно. Не нужно лагерей подготовки, не нужно опытных инструкторов. Штампуй себе солдат из готового материала, лишь бы физические данные были соответствующими. Знай только, версии авешей не путай, нельзя много одних и тех же создавать. 
 Нужны крепыши, ходи по улицам и стадионам кандидатов выявляй. Ловкие и гибкие, тот же способ! Пловцы нужны, пожалуйста! Скалолазы? Будьте любезны! Подождали ловцы нужного момента, парализатор в бок и все! Пожалуйте сюда, на стол к Джону. Ганс, покойный, тот возмущался все, метод не правильный, кандидаты, не адекватны. Что значит не правильный метод? Платят - делай! А брак? Брак он в любом деле есть! Как тогда, когда с форматированием напутали. Джон тогда схалтурил, но ведь ни кто об этом не знал. Разве, что Ганс догадался! Но шум, правда, не поднял! Вот Гап, тот бесился! Даже экспериментальный 
 Шарояновский супервоин и тот не включился! А такую громадину ему приволокли! Такого гиганта он, Джон, еще не видел! Лучший боец получился бы! Так нет, Ари свою усовершенственую матрицу записал! 
 И пшик! Правда может это из-за его, Коннора не стандартного форматирования, но ведь у него просто ошибка, а у Шарояна идея бредовая! Это же надо такою ерунду придумать! Старик вообще с ума сошел, начал в матрицах целые блоки менять, вот и наменялся! Гиганта потеряли! Ну, если положить руку на сердце, то потеряли не только его! 
 Конечно, нужно было еще поэкспериментировать, может и вышел бы супервоин, но не успели! Гап поторопился и выгнал: Дурак ревнивый! А потом, и вовсе Институт разнесли, постреляли всех! 
 Горстка близнецов, Гап и экспериментальная лаборатория Шарояна, вот и все, что осталось от всей организации! Пока еще восстановишь потерянное! Если еще восстановишь! Тот же Рошаль вон добро все не дает, а Гап без него и пальцем не шевельнет! Вот и получается, что в место трех, четырех пациентов за день, в неделю одного не бывает! 
 Вот теперь и приходится ждать работу как праздник. Гап обещал, что сегодня привезут одного, сказал оборудование готовить. А что его готовить? И так все готово! Наверняка матрицу Паука записывать придется! Нет, что бы десяток, другой близнецов. Исполнители нужны, что толку от Паука? Мясник! 
 Джон, в ожидании Гапа включил коммуникатор, посмотрел почту. Опять рекламный мусор! Запустил очистку. Так, а с новостями что? Вошел на новостной канал. Ну, как всегда, одно и то же! Предвыборная борьба набирает силу. На бирже уже, который день стабилизация с легкой флуктуацией. Акции транснациональной компании "РАВА" пошли вниз, компании "Айя" вверх... Дребедень каждодневная! Быстрее сезон бы в Лиге начался! 
 Вдруг, на большом экране полидисплея, появилась информация, что к лаборатории направляется кто-то из своих. Включилась камера внешнего наблюдения. Так и есть. Гап, а за ним близнецы. Значит, будет работа! На носилках, плавно плывущих за ними, виднелось чье-то тело. 
 Три часа ночи. "Москит" несся над трассой Чипленд - Хардсонсити, на предельной скорости. Автопилот, на этом участке мог не включать ограничитель, и машина показывала все, на что была способна. Вот теперь "москит" показал свои возможности! Сейчас за ним не угнался бы ни один мотоплан близнецов! 
 Кос мерно посапывал в правом кресле. Что ж, он свое дело сделал. Выручил Стива. Теперь пусть поспит, все рано Стив во сне не нуждался, все прошлые сутки проспал. Да еще к тому же, и Оскар, как только убедился, что он это Стив и Крис, а не кто-то из них в комплекте с Пауком, так сразу прилепил на поясницу знакомую коробочку Симоне. От неё ли, или от радости, что все так удачно закончилось, но спать совсем не хотелось. Все время вспоминались приятные моменты жизни, конечно, же, Сандра. Наконец-то он мог думать о ней, не боясь, что Паук 
 подсмотрит его мысли. Нет Паука, есть его друг, его брат, да, что брат, частичка души его вернулась! 
 - Стив? - Услышал он внутренний голос Криса. - А почему ты не 
 раньше не сделал перезапись? Ведь ничего же сложного не было? 
 - А он бы мне не дал. - Теперь Стив мог признаться, что Паук 
 лучше контролировал тело. 
 - Кто? Паук? - Не понял Крис. - Как это? 
 - Он перехватывал систему управления дыханием. Разгонял сердце: Головокружение вызывал: Я не подавал вида, но он был сильнее. И кому я мог довериться? Ведь Оскара я нашел только вчера! А кому признаешься, что в тебе сидит Паук? Если пойти на перезапись, где гарантия, что Паук сотрется? Вот ведь тебя стерли, а я остался! Почему же не допустить, что на этот раз сотрут меня я не Паука? И вообще это твоя работа, объяснять, думать! 
 А мои мозги, теперь отдохнуть должны! Вот лучше ты и скажи, почему это тебя стерли, а меня нет! 
 - Думаешь, я знаю? Есть одна мыслишка, но она на столько 
 бредовая, что: Вот представь, что мозг, это большой, мощный 
 компьютер. В нем все как и положено. Процессор, постоянная память, долговременная, оперативная: Устройства ввода и вывода. Днем, процессор, через свои устройства восприятия информации, именуемыми органами чувств, а мы назовем их устройствами ввода, собирает информацию. Она помещается в оперативную память. Обрабатывается там и хранится. Что не нужно, сбрасывается на долговременную. Когда человек засыпает, то процессор начинает проводить выборку информации и в определенном порядке 
 раскладывать ее в долговременную память. Поэтому нам сняться сны. И поэтому сон это не отдых, а необходимое время, что бы процессор произвел общую выборку и разложил все по местам. Недоспал, не дал процессору довести работу до конца. И все. Начинаются сбои. Часть оставшейся памяти в той области, где хранится свежая дневная информация, остается занятой, и новый поток данных ложится уже в другую область памяти. Где процессор не должен ее выбирать! Вот тогда и случается, что какой-то массив информации остается вне адресного пространства и процессор не пользуется ею. Человек становится не внимательным. А часть свежей информации из-за переполнения вообще не находит место в памяти. Или стирается старая и записывается новая. Но без системы и порядка. Вот человек и начинает допускать ошибки. 
 - А нас как это касается? 
 - Как нас касается? В самом прямом отношении. Если допустить, 
 что такое примитивное понимание верно, то напрашивается и другая аналогия с организацией работы памяти. Для того, что бы процессор знал, что в какой ячейке записано, у него есть адресация памяти. А информация о том, где, что записано, находится в одном определенном секторе, который ни когда не меняется. Вот в нем, в этом секторе и лежит настоящая карта мозга. Карта памяти! А не тот суррогат, слепок участка, что нам пишут! 
 Подожди, - удивился Стив. - А как же тогда нам говорят, что мы не умеем пользоваться своим мозгом? Что у нас гигантские резервы: 
 - Ерунда! Вот ты слышал, что у человека, из пятнадцати 
 миллиардов клеток, мозг использует только пять-семь процентов. 
 А остальные, якобы не работают! Что природа почему-то свой резерв не использует! Это не верно. Природа не ошибается! А если вернуться аналогии с компьютером, то, когда оперативной памяти процессору не хватает, он начинает использовать своп-файл или, так называемый, файл подкачки. Процессор, часть информации из оперативной памяти, временно сбрасывает в долговременную. Потом, по мере необходимости, берет ее оттуда. 
 Как только перегрузка оперативной памяти закончилась, необходимость в своп-файле отпадает, и место вновь освобождаются. 
 - Черт, Крис, ты можешь понятнее? Нас это все как касается? 
 - Не перебивай, я сам импровизирую на ходу! Так, вот, если учесть, то, что меня записал Клосс первым, то я попал на то место, где и должен был быть! А вот тебя, машина восприняла, как мой слишком большой файл и дописала дальше: Нет, не так! 
 Тогда бы и тебя стерли: Значит тебя прописали в другую область массива! А наш смененный ДНК, позволил провести учет новой адресации! Видимо и электрохимические реакции от воздействия повышенной дозы раствора щедро введенной нам Джулией, тоже внесли свою коррекцию в деятельность процессора. Или при смене 
 ДНК, нам как бы БИОС сменили! Одним словом, нас каким-то мутантом сделали... Но как бы там ни было, а я оказался на 
 нужном месте, в правильной адресации, а ты где-то в другой области, где внешний компьютер тебя найти не может! И теперь под стирание могу попадать только я, так как ни кто не знает, по какому адресу записан ты. Кроме нашего мозга конечно! 
 - Я так и знал! 
 - Что дошло? - Обрадовался Крис. 
 - Нет, я так и знал, что ни черта не пойму! 
 - Да я сам не понимаю! Это только предположение. 
 - Предположение? Так какого хрена ты мне голову морочишь! И чего я на тебя время теряю! 
 - А, что есть еще, чем заняться? 
 Ответить Стив не успел. Запищал сигнал вызова коммуникатора. В тишине, полета, трель прозвучала так громко, 
 что не только прервала лекцию Криса, но и разбудила, чутко 
 спящего Оскара. Он посмотрел на коммуникатор, на Стива и повернул камеру так, что бы, не попадать в объектив. Мало ли кто вызывает? 
 И это предусмотрительность оказалась не лишней. На связи был Гап. 
 - Паук, что-то ты так и не проявил себя! - Улыбочка Гапа не предвещала ни чего хорошего. - У тебя какие-то проблемы? 
 - Ты знаешь, башкой ударился. - Ответил Стив. - Да так сильно, что забыл все, что я должен был сделать! Может, напомнишь мне? 
 - Сейчас я тебе сука Змеиная все напомню! Ох, и живуч же ты! 
 - Гап, я не понял, что за: 
 - Паук! Замок заржавел, птичка улетела! Замок заржавел, птичка 
 улетела! 
 Крис-Стив почувствовал, как его дыхание остановилось! Он начал из-за всех сил пытаться вдохнуть воздух, замахал руками! В глазах все потемнело, пошли какие-то мелькания вспышек света! 
 - Крис держи дыхание! - Закричал Стив, - Не могу вдохнуть воздух! 
 Но их усилий было мало. Гап, с удовлетворением наблюдал, как руки врага вцепились в собственное горло, как будто это, могло помочь! Бесполезно, Гап это знал по многим предшественникам Паука. Ни один из них не смог заблокировать команды на отключение дыхания. Конец всегда один! Можно было 
 Отключать связь, но Гап не торопился. Ему хотелось самому насладиться гибелью врага! 
 - Стив! - Закричал Крис. - Блокируй мозг! Постарайся вырубиться! 
 - Как, Быстрее! 
 Оскар, видя, что с друзьями твориться, что-то не ладное, 
 осторожно дотянулся до кнопки и, дождавшись очередного резкого 
 движения рук бьющегося в конвульсиях Криса-Стива, отключил связь. Он видел, что у друга перехватило дыхание, и он не может вдохнуть воздух. Теснота кабины спортивной машины не позволяла Оскару провести полноценный массаж грудной клетки, но его мощная рука накрыла грудь Криса-Стива и начала мощные толчки. Но и это не помогало! Кос, взял управление "москитом" на себя и резко пошел вниз. Хорошо, что трасса, была, не так загружена как днем, но все равно пару большегрузов все равно возмущенно прогудели. 
 Оскар, не обращая на них внимание, пристроил машину на обочине и вытащил безжизненное тело друзей из тесной кабины. Бережно положив его на землю, Кос приложил руку к шее. Пульс не прощупывался. Оскар начал массаж сердца и принудительную вентиляцию легких. Неожиданно, тело Криса-Стива дернулось, за тем выгнулось, как от электрического разряда! 
 "Прибор жизнеобеспечения сработал"! - Догадался Оскар. 
 Крис-Стив с шумом втянул воздух и закашлялся. Оскар вытер 
 пот с лица. Все, самое страшное позади! Он помог Крису-Стиву сесть и переждать еще один приступ кашля. 
 - Все, ребята, все позади! - Приговаривал он. - Сейчас, подождите еще не много! 
 Он залез в кабину и взял бутылку с водой. 
 - Вот выпей: Или выпейте: 
 Крис-Стив сделал несколько глотков, и тут же рвотная масса вылетела из него. И сразу стало легче. Он пополоскал рот. Голова сильно кружилась. Да, вот оказывается как смерть приходит! В прошлый раз мучений было меньше: 
 - Вот теперь вы понимаете, что за чудо этот прибор. - Сказал Оскар, видя, что Крис-Стив начал приходить в себя. - И кстати, как вас или тебя теперь называть? А то я уже запутался. 
 - Вот нашел время! - Пробурчал Стив. 
 - Стивом и называй, а то путаница начнется! - Сказал Крис. 
 - Крис, если ты будешь вот так влезать, мы себе, когда-нибудь язык откусим! - Возмутился Стив. 
 - Ну, чудные вы ребята! - Покачал головой Оскар. - Как это вы в одной голове уживаетесь? 
 - Сам не знаю! - Ответил Крис. - Но меня, интересует другое. Как этот, чертов Гап, сумел одной фразой нас так приложить? Ведь если Паук стерт, то и код самоудушения должен был стереться? 
 - А ведь точно! - Согласился Оскар. - Что-то это все не понятно. Что он там говорил: Замок заржавел: 
 - Не говори! - Закричал Крис-Стив. - Замолчи! 
 - Ты чего так орешь? - Спросил Крис. - Стив ты: 
 - Да это ты орал! - Возмутился Стив. - я и подумать не успел: 
 - Ну, ребята, у меня голова от вас кругом! - Растерялся Оскар. 
 - Подожди, подожди, - вдруг перебил его Крис. - А вы уверенны, что Паук стерт? 
 И тут наступило молчание. 
 - Паук? - Позвал Крис. - Паук, отзовись! 
 - Вылезай насекомое! - Потребовал Стив. - А то про особняк придется поговорить. 
 Молчание. 
 - Замок заржавел... - Начал Крис. 
 - Не нужно! - Жалобно попросил Паук. - Прошу вас не нужно! 
 - Та-а-ак! - Протянул Стив. - Теперь еще и Паук в моей башке. Ну Клосс, мокрица безрукая, он что думает, что общежитие у меня в башке открыл?! Убью сволочь! 
 - Подожди, Стив, подожди! - Попытался успокоить экспансивного собрата Крис. - Давай разберемся! 
 - Что, хочешь сказать, и этого не туда записали? - Стив вспомнил лекцию Криса. - Тоже не стираемый? 
 - Наверное! - Согласился Крис. 
 - Это, что получается, вас там теперь уже трое сидит? - Спросил удивленный Оскар. - Охренеть! У вас, на одну голову теперь три памяти, а у меня ни одной! 
 - Крис, а как же твоя теория, что стереть и записать на твое место можно только одного? - Напомнил Стив. - Кроме меня, конечно! 
 - Да пошла она! Эта теория! Что теперь делать будем? 
 * * * 
 Несколько дней, прошедших после возвращения Криса, прошли в сплошной беготне. Крис пытался на ходу восстановить разработки своего предшественника. Что-то удавалось восстановить из памяти Стива, что-то вытягивал из Джалли, обрадованному, что Крис-Стив стал, наконец, больше внимания уделять Храму и проблеме потеряных. Теперь Лоренцо мог уделить львиную долю своего внимания административной деятельности. Пора было уже восстанавливать картотеки, хранилища матриц и оборудование для полноценного функционирования Храма, как приемника Института. 
 Кандидаты на создаваемые должности были уже частично подобраны 
 и требовали утверждения Криса, что то же должно было ускорить 
 начало деятельности Храма. Но самую большую помощь Крису оказали его коллеги из Чипленда. Умелые программисты, со своим системным подходом, сумели еще у прошлого Криса подхватить идею и теперь, отчитываясь перед шефом, быстро вернули его в тему. 
 А проблема встала очень серьезная. Ни одному из потеряных не удалось восстановить память. Более того, не было возможности даже начать эту самую запись. Компьютер просто не находил в памяти пациентов того самого места, куда должна была начинаться запись. Тут же выдавалась сообщение о переполнении носителя! 
 Какое еще переполнение могло быть в пустой памяти, ни кто не мог понять, но сообщение повторялось с завидным постоянством. 
 Если бы речь шла о матрице, трехмерного потомка прежней 
 дисковой памяти, то проблема получила бы определение, как 
 отсутствие свободного места. Но мозг, к сожалению Криса, 
 не компьютер и уж тем более не матрица. А значит и проблема 
 была сложнее и глубже. 
 Стив же требовал уделить больше внимания вопросу набора 
 бойцов в отряд командос. Он еще не делился с друзьями идеей подчинить этот отряд себе, но то, что люди ему пригодятся 
 Стив понимал. Схватка с Гапом еще впереди! А до него, как 
 показал опыт, добраться не просто! Он, как ему и советовал 
 Том, нашел Дейла Престона. Тот встретил Стива доброжелательно. 
 Соперничество было забыто. Дейл, решивший расстаться со 
 спортом и заняться тем, что бы начать тренировать подростков, 
 мечтавших стать будущими звездами, выслушал предложение Снейка 
 с интересом. Они вместе съездили к Тому в больницу, где 
 поправляющийся Бекстер, тоже присоединился к мнению Стива, что 
 Престон лучшая кандидатура на то, что бы стать помощником Бекстера в формировании отряда. 
 Дейл был польщен, что ему, так и не пробившемуся в основной состав, высказали доверие два капитана! Он согласился и, оговорив условия, взялся за дело с таким рвением, что Стив стал предвидеть тот момент, когда придется или начинать уже отказывать кому-то или формировать второй отряд. Скажем, для охраны Храма. 
 Вечера и ночи Стив проводил с Сандрой. В день своего первого знакомства с Сандрой, а это было сразу по возвращении из Чипленда, Крис старался не мешать Стиву и уйти в самый дальний уголок сознания, но Стив сам стал выдергивать его на разговор и вскоре, он стал полноценным теневым собеседником влюбленной парочки. 
 Стив, решил относиться ко всему философски. Сандра же любит и занимается любовью с ним, со Стивом! Значит, и ни какой измены нет! А то, что в его голове живут еще и другие личности, так кто об этом знает? О том, что при всем этом в нем сидит Паук, Стив старался не вспоминать. 
 А вот Крис наоборот. Дав Стиву, натешится в объятиях Сандры, наболтать всякую чушь, что говорят друг другу влюбленные и, обессилев заснуть, он начинал свою тихую и не спешную беседу с Пауком. У Криса не было такой неприязни к маньяку как у Стива, все же тот не смог передать Крису всех эмоций. В этих беседах, в начале робких, разведочных, притирочных, а за тем, по мере того, как Паук убеждался, что Крис спрашивает его не из праздного любопытства и уж ни как не из желания навредить ему, стала вырисовываться картина жизни Паука. Страшная картина! Те образы, что по просьбе Криса рисовал в своем воображении Паук, были полны ужаса, крови, страданиями жертв, но Крис решил, что выдержит все это. Он должен разгадать загадку Паука. 
 А Паук? Паук впервые получил собеседника желающего его 
 выслушать, понять. Того, кто не произносит его имя без ненависти и вкладывает в слово Паук, просто обращение, а не видит в нем жестокое насекомое. Что впервые за многие годы появилась личность, готовая защищать его жизнь, со своей вместе, конечно. 
 Крис, и в правду, все чаще ловил себя на том, что обращается к новому соседу не как к Пауку, а по имени Джеймс. И что было самым странным, самым не вероятным, так это то, что Паук, не делал ни каких попыток вырваться на свободу! Может, это произошло после того, как Гап произнес кодовую фразу и зашитая в его память программа оказалось завершенной, может 
 его успокаивали беседы с Крисом и он, дорожа ими, не решался повторить нападения на женщин. А может все гораздо прозаичнее? Почему бы бездействие Паука не объяснять тем, что каждодневный 
 интенсивный секс Стива с Сандрой, не оставлял Паку шансов на удовлетворение своих потребностей? 
 Как бы то ни было, Паук все больше становился Джеймсом. 
 Наверное, и сказывалось присутствие Оскара. Именно Оскар настоял, на том, что бы Стив забрал Сандру в свою квартиру. Не ночевать же Косу в коридоре маленькой квартирке журналистки! А оставлять влюбленных одних, он не соглашался ни при каких условиях. И последующие события показали, что он был прав. 
 Первым вестником плохих новостей, был Пирс. Он разбудил Стива ранним звонком. 
 - Ну, что, спаситель человечества, где твои крылья? - Спросил он. Крис, проснувшийся первым, непонимающе смотрел на инспектора. Шутит он что ли? 
 - Какие крылья? Ты о чем говоришь? 
 - Ну, ты же у нас спасителем человечества себя провозгласил! Пообещал, что Паук больше не появиться! Прямо архангел, пронзающий дракона своим копьем! Сожги свои крылья! Паук снова проявил себя! 
 Паук? Так значит ни Стив, ни Крис и даже ни Оскар не уследили! Проснувшийся Стив, бросил взгляд на себя! Крови нет, А Сандра? Да нет, вот же она рядом, на животе спит. Пол спины открыто! Вон и паук ее на месте. Тогда о чем этот доставучий инспектор. 
 - Дэвид, не умничай! Говори толком! - Сказал он. 
 - Ах, значит, не умничай! - Возмутился и без того злой Пирс. - Тогда полюбуйся! 
 На дисплей стали поступать кадры с места событий. Незнакомая 
 комната, большая кровать-трансформер, тумбочка: Всё в крови 
 постель, стена у изголовья кровати: Вот камера выхватила женский труп. Что это у нее на бедре? И на шее тоже? Ну, да, так и есть! Да, у женщины не хватало двух больших лоскутов кожи! 
 - Стив, это выглядит так же как и тогда? - Спросил Крис. 
 - Да, только в моем случае это было на спине. 
 - Стив, я надеюсь, что когда ты все же решишься выполнить свое 
 обещание, паук, на плече твоей девушки, еще сохранится! - Сказал Пирс и отключился. 
 - Стив! Крис! Это не я! - Закричал Джейсон! Вернее, после разрушения программы уже псевдо Джейсон. - Клянусь не я! 
 - И не я! - Рявкнул на него Стив. 
 Мужики, вы же мне не поверите, если я скажу, что это 
 я? - Попытался разрядить обстановку Крис. 
 - С хрена ли ты веселишься! - Психанул Стив. 
 - А потому, что не хочу наблюдать, как вы сейчас вцепитесь друг другу в глотку! 
 - Ну, прямо голубь мира! 
 - Стив, ты пойми, что Джейсон тут не причем! Это не он сделал! 
 - Кто? - Не понял Стив. - Джейсон? Какой еще Джейсон? 
 - Ну, наш сосед! Паук бывший! 
 - Как это бывший? - Не понял Стив. - Слушай, ты и раньше любил 
 заумью страдать и сейчас какую-то хреновину несешь! Как это Паук может быть бывший? Ты о чем говоришь: Постой, ты хочешь сказать, что: 
 - Да! я хочу сказать, что после того, как Гап дал команду нашему Па... Джейсону саморазрушиться, они записали матрицу первого Паука, на кого-то другого! Того, кто подходит по физической кондиции. 
 - Так значит мы не при чем? 
 - Именно так. Если хочешь, спроси у Оскара! Или у Сандры. 
 - Лучше я спрошу у Коса. 
 Стив встал и зашел в соседнюю комнату. Оскара не было! 
 - Ну, мать вашу! - Заорал Стив. - Убью за Оскара! 
 - Стив, что ты так рано встал? - Пробасил голос Коса за его спиной. 
 Стив мгновенно развернулся. Вот же Оскар! Жив и здоров! 
 - Оскар, скажи, я ни куда ночью не выходил? - Все же спросил он. 
 - Попробовал бы... - Оскар внимательно посмотрел на Сива. - А, что опять Паук начал кружева плести? 
 - Начал! - Кивнул головой Стив. - Еще как начал. Да вот только не наш! 
 - Так, давайте без ваших заморочек! - Потребовал Оскар. - А то вы у себя в голове пошушукаетесь, а мне потом как выдадите версию, так хоть стой, хоть падай! 
 Крис быстро объяснил Косу свою версию. 
 - Значит, наш друг Гап выпустил нового монстра? - Подвел итого 
 Оскар. - Какие будут предложения? 
 - Нужно искать Гапа! - Ответил Крис. 
 - А Паук? Его разве не нужно искать? - Возразил Стив. 
 - Как? Мы не знаем, как он теперь выглядит! Мы не знаем, как теперь его зовут! И даже если найдем, то что мешает Гапу, создать нового Паука? 
 - Значит нужно искать Гапа. И того, кто стоит за Гапом. В этом 
 случае, мы знаем, его лицо, его имя и остается только найти где 
 его искать! - Резюмировал Кос. 
 - Могу поспорить, что в сети мы его не найдем. - Сказал Крис. - И в полиции тоже на него ничего не будет! 
 - Давай, давай Крис, думай! Соображай! А то я тебя для чего 
 восстанавливал? - Пошутил Стив. - Как ты всегда говоришь, а 
 что если... И придумываешь что-то интересное. 
 - А чего думать-то! Марко найдет нам Гапа! 
 Стив чуть не присел! Ну вот, так и знал! Крис как всегда, в 
 своем репертуаре! Как если выдаст, так выдаст! 
 Марко слушал Криса с неподдельным интересом. Так значит 
 знаменитый Паук вновь появился? А почему об этом нет сообщений 
 в прессе? Не хотят будоражить общественность? Глупцы, поползут 
 слухи! И почему тогда полиция об этом сообщает Стиву? Хотят, 
 что бы он передал эту информацию Симоне? Значит полиция 
 нуждается в Симоне, но напрямую обращаться не хотят? Нет уж, 
 пусть публично распишутся в своей беспомощности и обратятся 
 за помощью... Нет, перегибать тоже не нужно. Но и спешить, не 
 стоит. А что думает сам Стив? Люди гибнут? Так за их защиту 
 полиция деньги получает, а не Империя. 
 - Так ты считаешь, что Паук порождение все тех же сил, что стояли за Институтом? - Констатировал услышанное, Марко. 
 - Без сомнения! - Ответил Крис. 
 - Это ты, у какого экстрасенса узнал? - Марко внимательно посмотрел на Криса. - Или и тут у тебя видения? 
 - На компьютере вычислил. - Блефанул Крис. - Ввел все данные, 
 вывел коэффициенты достоверности, анализ событий и вероятность: 
 - Ну, все, все, убедил! Змей, коварный, начинаешь умняки крутить! Чуть, что компьютер подсказал! Волшебный он у тебя, что ли? 
 - Марко, компьютер однозначно толкует неуловимость Паука, его 
 многоплатформеностью. Как только отпадает необходимость в 
 конкретной авеше, поступает команда на саморазрушение. Или если 
 есть опасность разоблачения. И тут же выпускается новый маньяк, своей активностью прикрывающий прежнего! 
 - Ладно, ладно, верю! - Марко примирительно засмеялся и поднял 
 руки вверх. - Но почему Гап? 
 - Он меня перепрограммировать пытался, но не смог. - Ответил 
 Крис. - Видимо смена кода ДНК, что-то у меня изменило и теперь 
 я не поддаюсь этой операции! 
 - Исключительный ты наш... - Марко прошелся по кабинету. - А, что хитро они придумали! Нужен кипишь, пожалуйста, получите! Появляется маньяк и устраивает террор. Не нужен, хлоп и нет его, спрятали на время! Пусть, в виде матрицы полежит на полке! 
 Марко подошел к полиэкрану и, глядя на него, задумался. Стареть, наверное, стал. Новая информация ошеломляла. Значит, есть еще кто-то очень сильный и изобретательный, ведущий свою собственную игру? И это враг, ведь он из Института! Да, дела! Трудно все это переваривать! 
 - Стив, а ты не можешь отследить на своем компьютере ,связь, между политическими или экономическими событиями и появлением Паука? Ведь Паука выпускают с какой-то целью? Значит и закономерность должна быть! 
 Теперь Симоне смотрел Крису прямо в глаза. Он ждал ответа. 
 - Я попробую поискать. Но с этим лучше справятся твои спецы. У них больше накоплено событийной информации. - Сказал Крис. - А я пока поищу в другом месте. 
 Марко не спешил с ответом. Он еще раз прошелся по холлу. 
 Остановился у дисплея. Тронул манипулятор коммуникатора. 
 - Хорошо, не буду тебя привязывать к конкретному заданию. Пусть этим действительно займутся наши: - Марко повернул голову к Бульдозеру и тот кивнул головой. 
 - Ну, а ты будешь в свободном поиске. - Продолжил Симоне. - Как там дела в Храме? Движение есть? 
 Стив доложил последние новости. Так же сообщил успехи в наборе отряда командос. 
 - Значит, есть надежда, что скоро у тебя будут два полноценных 
 отряда? - Констатировал Смотрящий. - Что ж, хорошо! А командиров подобрал? 
 - Пока только двоих, но зато каких! Том Бекстер и Дейл Престон! 
 А они потом сами назначения проведут! 
 - Том Бекстер? Это не тот, который был капитаном до тебя? Отлично, хорошая кандидатура! Голова у тебя варит! А второй: Как, ты говоришь, Престон? - Марко задумался. - Нет, этого не знаю. Ну, да ладно, проверим. 
 - Что же Стив, ты поработал отлично! - Подвел итог 
 Симоне. - А ты продолжай свою машину развивать! Интересная 
 штука выходит! И не забывай, тебе открыт неограниченный кредит, 
 пользуйся, главное, что бы результат был. В прочем я не сомневаюсь, что он у тебя будет! 
 - Спасибо Марко, я рад, что ты доволен! - Ответил Крис. - Но, 
 что ты решил по Гапу? Без твоей помощи, мне трудно будет его найти! 
 - Что по Гапу? - Марко заложил руки за спину и в раздумьях стал перекатываться с пятки на носок. 
 - Бульдозер, найдет наглеца! - Наконец сказал он. Над головой 
 вспыхнуло гневное облачко. - Негодяй! Решил со мной в кошки-мышки поиграть! Если духа хватает, так борись по-мужски, что ты баб пластуешь? Найдем, его Стив, обязательно найдем! Сбрось Бобу на коммуникатор его рожу мерзкую! 
 - Только без меня не допрашивайте! - Попросил Крис. - Я хочу на 
 нем новую методику отработать! 
 В "моските" Стив как всегда устроил Крису новый допрос: 
 - Крис, ты, что сделал? Какой компьютер! Как он тебе Гапа показал? 
 - Стив, не о том думаешь! - Успокоил его Крис. - Надеюсь, ты не 
 сомневаешься, что Оскар нарисует по памяти Гапа? Даже если он 
 карандаш в руках не держал, теперь, когда Кос видел близнеца, 
 они с компьютером на пару создадут его как живого! Так, что 
 сейчас едем в Храм и, сгенерировав фоторобот, перешлем его Марко. Храм! Ну и название же вы придумали! А ты, Стив, там, наверное, верховный Жрец? 
 Смеешься? - Разозлился Стив. - Вот так всегда, заваришь 
 кашу, потом сотрешься, а мне выкручивайся! А потом появляешься ты, весь в белом, и смеешься надо мной! Мне что, по-твоему, было делать! Тебя нет, я в компьютерах не в зуб ногой, за спиной Паук висит: А Марко Храм требует! Что мне было делать? 
 - Ну ладно, ладно, не горячись! С тобой и пошутить нельзя! 
 Кос, наблюдавший внутренний диалог, не выдержал и спросил: 
 - Так, может, вы все-таки решите, куда мы отправляемся или 
 будем здесь стоять? 
 Оба спорщика замолчали, за тем Крис, все же принял решение, пора было серьезно заняться Храмом. 
 - Извини, Оскар, я, конечно, понимаю, что мы при тебе не должны 
 общаться... - Он помедлил, подбирая слово. - Молча, что ли? Я 
 постараюсь не забывать об этом. 
 - Да, нет, ничего, мне даже интересно наблюдать за вашей 
 мимикой. - Засмеялся Кос. - Интересно, а как бы вы втроем 
 преферанс расписали? Или бутылку на троих? 
 * * * 
 В Храме царила такая суета, что Крис понял, поработать 
 сегодня не удастся. Случилось, так и как и должно было случиться, когда закупкой оборудования занимаются два разных отдела. Тони Мейджер, правая рука Криса еще по Чиплендской работе, переслал Бобу Бульдозеру, список всего, что необходимо для полноценной работы его программной группы в Храме. Вот тот и расстарался. А Джалли, именно на сегодняшний день, заказал все необходимое оборудование для работы с памятью. Но для полной неразберихи этого оказалось недостаточно. 
 Кейт Монро, заместитель Лоренцо, тоже на сегодня заказала свою технику. Это было стандартное оборудование, обычный набор для любой клиники, стерилизаторы, сканеры, камеры регенерации с нанороботами, фарм-процессоры... Ничего, сверх обычного, все как и должно быть, тем более что и строители уложились в срок и быстро нарастили необходимый объем здания. 
 Сложность была в том, что все руководители считали, что именно их оборудование самое важное и начинать разгрузку нужно именно с него. Так, что появление Криса оказалось очень своевременным, споры грозили перерасти в конфликт. Сделав знак Тони, что бы тот подождал, он вызвал Джалли и Монро к себе в кабинет. 
 Кейт Монро, была крупной, темноволосой женщиной, с властным характером. В клиниках, там, где раньше довелось работать Кейт, о ней отзывались как о хорошем, знающем администраторе. Её подчиненные, всегда добивались хороших результатов, а больные, если, на что-то и жаловались, так только на строгость врачей. Но для руководителей, Монро всегда была головной болью. Строптивая и имеющая на все свое мнение, она до последнего отстаивала свою точку зрения, и горе было тому, кто пытался руководить ее сотрудниками в обход Кейт. Что она в таких случаях говорила нарушителю субординации, неизвестно, 
 дело происходило наедине, но после этого следовало или ее увольнение или нарушитель покоя больше ни когда не повторял свою ошибку. 
 Лоренцо всегда нравилось, как поставлено дело в тех клиниках, где работала Монро, и одной из первых, кого пригласил он, была именно Кейт. И вот теперь, еще не начав работать, руководство Храма вступило в первый конфликт. Интересно, сколько же их еще будет, пока коллектив станет 
 единым слаженным механизмом? 
 - Миссис Монро: - Начал Крис. - Напомните мне, пожалуйста, кто руководитель Храма? 
 - Вы, мистер Сазерленд, но я: 
 - Простите, я не закончил! - Резко оборвал ее Крис. Он не собирался давать ей ни малейшего шанса возомнить, что всем в клинике будет заправлять Монро. Она должна сразу понять, кто в Храме хозяин. В клинике, а, по сути, Храм, как его не называй, все равно был клиникой, не могло быть иначе, слишком высоки были ставки. Да и Марко был бы разочарован, если бы узнал, что Стив, не справился с какой-то Монро: 
 - Так, вот если я здесь руководитель, то позвольте вам, 
 моим ближайшим помощникам высказать свое неудовлетворение 
 безобразной сценой, устроенной вами перед всеми нашими 
 сотрудниками! Какой пример вы им показываете? Я не говорю о 
 Мейджер, это временный человек, приглашенный поставить 
 оборудование, наладить программное обеспечение. Но вы, два 
 руководителя, если уж не смогли организовать очередность поставок, так уж не выносите на люди вашу не способность 
 решать проблемы в кабинете! Я не буду искать виновных! 
 Виноват и Джалли, не сумевший вам дать понять, что он остался в Храме руководить, на то время, что я отсутствую! Виноваты и вы, миссис Монро! Вы во все пытаетесь видеть поползновения на вашу самостоятельность! Я приветствую самостоятельность, когда она идет на пользу дела, но категорически против самоутверждения отдельных членов коллектива в ущерб общему делу! Надеюсь, я ясно выразил свои пожелания, и мы больше не вернемся к этому разговору. 
 Какие будут вопросы? 
 Вопросов не было. 
 - Ну, тогда сделаем так. - Решил Крис. - Вы оба, сейчас направляетесь в кабинет мистера Джалли и там мирно решаете вопрос очередности. За тем идете и совместно руководите общей разгрузкой. Мы делаем одно дело, и не гоже его решать, как твое и мое! Все это наше! Хотим добиться признания, успеха, значит, все должно работать безукоризненно! А после того, как вы освободитесь, жду вас у себя с предложениями по работе. 
 Следующим Крис принял Тони. Этот разговор, не вызвал особых проблем и они быстро обсудили дальнейшую стратегию исследования проблемы потеряных. Крису казалось, что если они смогут решить эту загадку, то и способ возвращения памяти, будет найден довольно быстро. И еще ему очень хотелось разобраться с этим таинственным прибором: Но нельзя. Пока еще нельзя ему появляться на свет: 
 А вот следующий посетитель был очень интересным. Стив напомнил Крису, что этого седоволосого невысокого, но с крепкой, почти юношеской фигурой моложавого усача, Клемент Колхаун. Светлые колючие глаза, под седыми бровями, проницательно смотрели на собеседника. И если бы не его добродушная, всезнающая улыбка, то строгое, лицо можно было бы назвать жестким. Во всем его поведении сквозила такая властная сила, такая величавость, что даже Крису стало немного не по себе. 
 - Это психолог, специалист по нейропрограммированию. - Продолжил комментировать Стив. - Джалли говорит, что это лучший специалист по проблемам памяти. 
 - А ты его пятнышко видишь? - Ответил Крис. - Посмотри сколько хитрого любопытства. Да и коварство присутствует! 
 - Наверное, метит на повышение. 
 - Скорее пренебрежение выскочкой. - Сказал Крис. - Ты же для него не образованный спортсмен. Смотри, скоро экзаменовать начнет! Знаешь, Стив, что-то мне он не нравиться! 
 - Но Лоренцо считает, что он лучший. - Примирительно ответил 
 Стив. - Нужно хоть причину для отказа найти: 
 - За чем же, пусть работает! - Решил Крис. - Выгнать всегда успеем, а вдруг напрасно действительно сильного специалиста потеряем. Может он и не о нас сейчас думает, пятно накачивает? Давай, брат не будем спешить! 
 - Вот и я так думаю. 
 Колхаун, во время этого внутреннего диалога молчал и, с 
 Интересом, наблюдал за Крисом. Он спокойно, без всяких видимых 
 признаков беспокойства, ждал, пока новый шеф начнет задавать свои вопросы. 
 - Скажите, - Прервал, наконец, молчание Крис. - Вы уже ознакомились с проблемой, которой мы последнее время занимались? 
 - В общих чертах. - Голос Клемента Колхауна был ровен, спокоен. Даже несколько снисходительно доброжелателен. Создавалось впечатление, что он говорит с Крисом, одновременно изучая его. - До собеседования с вами, доктор Джалли, не допускает сотрудников к теме. 
 - Вы считаете это не правильным? - Спросил Крис. 
 - А почему, я что-то должен считать? - Уклонился от ответа 
 Колхаун. - Вы платите, значит, вы и устанавливаете правила. А те, кто нанимается, или выполняет правила или уходит... 
 - Хорошо, что вы знаете о тех, кого здесь принято называть 
 потерянными? - Крис решил спросить на прямую. Посмотреть как 
 Колхаун будет отвечать. Но того вопрос не смутил. 
 - Я хотел бы иметь возможность поработать с ними, а потом выносить свое суждение. Пока я могу сказать, что тема очень интересна. Еще более интересен тот метод, что был предложен вами. А еще более интересны вы сами. Откуда у простого игрока в роллербол такие знания? Ведь, согласитесь, время самоучек прошло! Без специальных знаний такое, что сделали вы, не придумаешь. Наверное, вы и есть главная причина того, что я принял приглашение доктора Джалли. 
 Крис смотрел в глаза Колхауна. Как все-таки цепко он держит взгляд! Не отпускает! А вот пятно говорило, что на этот раз Колхаун был искренен. 
 - Я надеюсь, что не очень вас разочарую, но все же специальных 
 знаний у меня нет. Надеюсь, что в дальнейшей работе, чему-то 
 научусь у вас. Все-таки работать рядом с таким метром! - Польстил Крис. Я надеюсь, что вам у нас понравиться! 
 Колхаун понял, что он принят. 
 - Спасибо, мне тоже будет интересно поработать с вами. Если вы 
 не возражаете, я несколько дней посмотрю: Изучу вашу методику, результаты, пообщаюсь с пациентами. А потом, зайду к вам, обменяемся мнениями, коллега! 
 Когда Колхаун вышел, Стив не выдержал и съязвил: 
 - Прямо сплошной мармелад! Я, надеюсь, вам у нас понравиться! А я с вами поработаю коллега! 
 - Нам нужны специалисты! - Спокойно, без раздражения ответил 
 Крис. - А Колхаун считается лучшим! Или ты сам будешь работать? 
 - Да нет, я ничего против него не имею! Нормальный мужик: 
 - А мне он не нравится! - Вдруг подал голос псевдо Джейсон. - Глаза так и буравят! 
 - Ну, раз тебе не нравиться, тогда точно берем! - Заявил Стив. - Давай следующего! 
 Крису было очень важно сегодня посмотреть большинство кандидатов. Конечно, он не претендовал, на знатока человеческих душ. Скорее всего, он просто руководствовался характеристиками и первым впечатлением, но главное было не пустить в Храм врагов. Почему он спешил, было понятно, нужно было уделить максимально большее внимание формированию отряда командос. Крис и Стив не сомневались, главная схватка впереди и нужно успеть, к ней подготовиться. 
 Следующих два дня прошли в проверке кандидатов подготовленных Дейлом. Он не раз связывался с Томом, и тот высказывал свое мнение о предложенном кандидате и в свою очередь предлагал своих. Здесь все было проще, люди друг друга знали не один год и чужаков в ряды командос не пропустили бы. Нескольких, по одному ему известному принципу отобрал Кос. 
 - Этих я буду учить! - Только и сказал он. - Я не всегда смогу 
 быть с тобой. А они развяжут мне руки! 
 Для "своих", Оскар сам подыскал оружие. Для этого он 
 обратился к Филу Граббе, приемнику Дорнье на посту начальника СБ Империи и представившись личным телохранителем Снейка, потребовал оружие и экраноплан для сопровождения. Среди боевиков Империи о Стиве и его телохранителе ходили легенды, и любая просьба воспринималась как приказ. Поэтому обращение Коса, нашло мгновенный отклик, и все запрашиваемое немедленно было доставлено прямо в клуб, где в это время Стив устраивал смотр первой тридцатки. Он решил создать отряд, по образцу того, что был у Жан Поля. Три тридцатки со своими командирами, могли выполнять как самостоятельные задачи, так и одну общую. 
 Обучать их должны были специалисты Марко. Этот процесс много времени не займет, благо все люди тренированны и владеют приемами боя. Кто две, кто все три ступени, но бойцы проверенные и знают как чувствовать плечо друга. Осталось только провести стрелковое натаскивание, но эти методики уже так отработаны, что еще неделя и отряд будет готов. За это время, им введут знания по тактике и методике ведения 
 боя в различных условиях, приемы спасения и многое другое, что 
 отличает простого солдата от командос. В это же время бойцы получат установку на безусловное подчинение приказу и отрицание любой возможности сдачи в плен... 
 Кос действовал по-другому. Оставив возле Криса-Стива людей, им взятых взаймы у Алана, начальника личной охраны Симоне, он увозил свою девятку в тренажер-стрельбище Империи и натаскивал там по своей собственной методике. Он считал, что его бойцы должны доводиться как он выразился в ручную. Одним словом работа кипела. 
 До Марко, конечно, вся эта информация доходила немедленно и, но он только посмеивался над всем происходящим, ведь люди Алана и так охраняли спокойствие Сазерленда, Храма. Даже за Сандрой присматривали: Но действия Коса его заинтересовали. Очень интересный парень! Симоне решил, что при случае обязательно поинтересуется у Стива, где он откопал такого специалиста, и где тот проходил подготовку: 
 Крис тоже не бездельничал. Он не сомневался, что рано или 
 поздно Гап будет поздно найден. От Империи Марко не скроешься. Гап может сделать пластику, может перебраться на другую планету, может спрятаться в монастыре. Все равно его найдут. Вопрос времени. А вот, что с ним делать потом? Уж насколько мастера допросов у Марко имеются, но ведь не смогли же вытащить информацию от близнецов! А ведь, сколько же их было в распоряжении мастеров допроса! Использовались и традиционные методы, и допрос под воздействием наркотических средств. Даже гипнотизеры использовались! Но все было бесполезно. Установка на запрет саморазрушения тоже не срабатывала, чья-то воля внедренная в сознание близнецов, оказывалась сильнее. Первые же признаки того, что пленник готов ответить на вопросы связанные с тайнами Института приводили к параличу дыхания. Попытки опередить установку и заранее вести парализатор, совмещая, мероприятия подключением к системе искусственной вентиляции легких приводил, к тому, что у допрашиваемого останавливалось сердце. Все попытки спасти близнеца, запуская сердце всеми известными методами, приводил к тому, что пациент умирал от инсульта. Но и это было еще не все! Когда решили и эту проблему, то оказалось, что возвращенные к жизни, были уже не людьми, а зомби. При чем у этих зомби была только одна установка любым способом уйти из жизни! И они ее выполняли неукоснительно. И на этот раз умельцы Империи были вынуждены признать своё бессилие. 
 Вот, почему Марко, так надеялся на новую разработку Криса. 
 Вот почему, он так не хотел пускать его в опасную авантюру с 
 Институтом. Крис, как ни кто другой понимал, что от него ждет 
 Симоне и знал, что осечки быть не должно. Но что он мог придумать такое, до чего не додумывались опытнейшие палачи Империи? Химия не помогла, это уже понятно. Физическое воздействие, тем более! Гипноз? Но ведь пробовали же! Хотя, если спросить Криса, то он считал, что только гипнотическое воздействие на закодированное сознание могло снять установку на саморазрушение. Но вот где взять такого специалиста? Может Паук что-нибудь подскажет? 
 - Джейсон, не спишь? - Спросил он. 
 - Нет. 
 - Может, поговорим? 
 - Как хочешь. 
 - Скажи, ты не помнишь, кто тебя кодировал? 
 Псевдо Джейсон, мгновение помялся и хотел, уже было ответить... 
 Хорошо, что на них был прибор Симоне! Он пришел в себя лежащим на полу. Вокруг него суетились два телохранителя, а третий в это время сообщал Алану, что Стив умирает и срочно нужна помощь! 
 - Алан, он уже: - Телохранитель прервал доклад и присмотрелся к Стиву 
 - Хотя нет, пришел в себя! - Доложил он. - Мы сейчас все осмотрим, но судя по индикаторам, внешнего воздействия не 
 было! - Продолжил доклад телохранитель. - Нет, не разговаривал. 
 И не звонил ни кто! Ладно, перезвоню! 
 - Стив, что случилось? - Спросил его самый молодой из 
 охранников. - Ты как умер, а потом, тебя дернуло и ты ожил! 
 - Это последствия травмы. Еще на Кольце получил. Не обращайте 
 внимания! - Поспешил их успокоить Крис. 
 - Ты точно в порядке? 
 - Точно! - Подтвердил Крис. - Все в порядке! 
 Он поднялся и вновь сел в кресло. Он ждал упреков Стива, но тот молчал. Обиделся? Наверное. 
 - Стив, извини, я не думал, что у Джеймса будет такая реакция! 
 - Скажи спасибо, что башка не взорвалась! - Отшутился Стив. Что 
 толку ругать Криса, он ведь хотел как лучше! Как-то же надо 
 приблизится к загадке близнецов! - Одна только просьба, в следующий раз предупреждайте, а то я только расслабился: 
 Договорить он не успел. Позвонил Пирс. 
 - Стив, ты говорил с Симоне? - Спросил он после обмена не очень 
 теплыми приветствиями. 
 - Конечно. 
 - Ну и что? 
 - В смысле? 
 - Что он решил? 
 - Да я откуда знаю! Я ему сказал, то, что ты хотел, но не могу же я требовать от него отчета! Хочешь, спроси сам! 
 - Может лучше тебе еще двух несчастных показать? 
 - Да ты чего ко мне привязался! Это твоя работа, вот и 
 занимайся! - Вспылил Стив. - Хватит того, что я и так вашу 
 работу делаю! Потерянных пытаюсь восстановить! За свой счет, между прочим! 
 - Извини, Стив, я кажется, переборщил! - Дэвид виновато опустил 
 глаза. - Просто мне кажется, что если бы ты... Что только ты 
 и можешь остановить Паука. 
 - Да я, что волшебник, по-твоему? - Удивился Стив. - Махнул палочкой и все? Паук сражен, начинай праздник? 
 - Не знаю! Но, уверен, что если кто и победит эту напасть, то 
 только ты! 
 - Дэвид, я даже не знаю, что тебе ответить: Ты же знаешь чем я 
 сейчас занимаюсь: Но: 
 - Хотя бы пообещай, что ты подумаешь! - Взмолился Пирс. 
 - Ну конечно я подумаю, что можно сделать! В этом можешь не 
 сомневаться! 
 Сеанс связи закончился. 
 Конечно, обещать было не сложно, но вот как решить эту 
 проблему? Правда, одно радовало, что Крис и так занимался именно этим вопросом. Победить Гапа, означало избавить женщин от Паука. Но вот как это сделать? Как? Даже своего Паука не расспросишь! Крис, как только вспомнил реакцию Джеймса на вопрос, так сразу же дрожь пробила. Нет, такие эксперименты не из тех, что стоит повторять! Но, что это значит? Только, то, что для срабатывания кода, совсем не обязательно услышать вопрос. Достаточно об этом подумать, как: 
 Нет, что-то в ходе рассуждений, не так. Как это достаточно подумать и коллапс? Нет, думать как раз таки можно, иначе не контролируемая мысль приведет к непроизвольной смерти носителя... Тогда, что же? Ответ? То есть, сначала должен быть запрос, на получение этого ответа? Отсюда следует, что смерть вызывается именно этим? Нет! Все же срабатывание кода вызывается не самим вопросом. Иначе близнецы были бы очень уязвимы! 
 А значит, что к коллапсу приводит не вопрос, а желание 
 ответить на него? Да, похоже, так! А, что это дает? Обозначает ли это то, что, Джейсон хотел помочь? И с чем связано то явление, что Паук в Джейсоне замолчал? Следует ли из этого, что кодовая фраза разрушила личность Паука? И остался еще один беспамятный? Тогда он уже и не Джейсон? Как бы с ума не сойти от всех этих умозаключений! С кем бы посоветоваться? Джалли? Но он психолог. Он не знаком с такими проблемами как кодирование. Колхаун? Тот наверняка знает больше, но захочет ли он говорить? Может и захочет. А может, и нет. Все-таки, нужно подождать, пока он сам не зайдет с докладом. 
 * * * 
 Стив, как и Крис, был натурой очень цельной, если уж он и 
 брался, за что-то, то всегда доводил дело до логического конца. 
 Если тренировался, то, так, что тренеру оставалось только следить за тем, что бы он, не перестарался. А если взялся за формирование отряда командос, то с таким рвением выполнял, принятые на себя обязательства, что Джеймс, только и успевал следить, за всеми их перемещениями. Потому, как и Крис, не стеснялся в эксплуатации их общего тела. Хорошо, хоть Пауку, не пришлось внести свою лепту в рабочее расписание. Но, что самое странное, каждый из них, по отдельности, был вроде бы и не глупый человек и всегда заботился о своем здоровье. Но стоило в их организме поселиться еще кому-то, как началась нещадная эксплуатация организма, без всякой попытки дать ему поблажки. 
 И не известно, сколько бы продолжалась бы такая работа на износ, если бы не забила тревогу Сандра. 
 Видимо женское сердце подсказало, а может дисбаланс между 
 темпераментом и реальными силами Стива, оказался, слишком разительным, но журналистка поняла, что нужно принимать срочные меры. И может быть, на этом и начались бы первые семейные конфликты, но Сандра оказалась мудрее. То ли древние гены сказались, то ли опыт общения с капризными звездами, но журналистка не стала изводить Стива длинными разговорами о том, что она очень обеспокоена его здоровьем и образом жизни. С таким сложным человеком как Стив, это бы привело только к тому, что подтвердился бы известный мужской стереотип, 
 женщина помеха делу. Сандра поступила мудрее. Она как-то раз, когда ее особенно обеспокоило состояние Стива, решила, все, пора вносить коррективы в распорядок жизни Стива. 
 Сделать так, что бы Стив заметил, что она очень расстроена, Сандре не составляло труда. Разве она не женщина? Обеспокоенный угнетенным состоянием подруги, Снейк сразу засуетился, забеспокоился. Тут бы вмешаться, Крису, успокоить Стива, укрепить его мужской дух, но он и так за день так наспорился со своим братом по разуму, что спорить, доказывать, что-то Стиву, открывать ему глаза на примитивные хитрости Сандры, желания не было. Пусть Снейк забавляется, играет 
 в любовь. Если его это отвлекает от командос, сидящих у Криса в печенках, то и флаг Стиву в руки! Пусть они с Сандрой надоедят друг другу, а потом видно будет. Лишь бы его, Криса, не трогали. Сандра, вообще-то говоря, не соответствовала его вкусу. Простушка, как определил он для себя. Перед такими, 
 как это делали в старину, он плащ в грязь не бросил бы! А если Стиву нравиться, ну, что же, пусть потешится. Крис не сомневался, что это увлечение, не на долго. Лучше отоспаться! 
 - Сандра, что с тобой? - Спросил Стив, четко ведомый молодой 
 женщиной именно к этой фразе. 
 - Да нет, ничего серьезного! - Потупив взгляд, ответила Сандра. - Так, пустяки по работе: 
 - Из-за пустяков так не расстраиваются! - Стив сейчас готов был на любой подвиг. Тем более речь, судя по всему, действительно шла о пустяке. - Что у тебя за проблемы? 
 - Да нет, ты меня не правильно понял! Стив, нет ни какой проблемы, так одно интервью: Наверное я всего на всего просто трусиха! Навыдумывала себе разные страхи про эту секту! Даже стало страшно туда идти: 
 После такой затравки Стив уже не мог не продолжить допрос. 
 - Это куда еще тебя посылают? - Потребовал он ответа. - Что за 
 интервью? 
 - Да нет же Стив, я не хочу еще тебя туда вмешивать. Сама схожу, ни чего не случиться! 
 - Ни куда ты не пойдешь! - Заявил Стив. - Я тебя ни куда не пущу! 
 - Ты хочешь, что бы меня с работы выгнали! - Ужаснулась Сандра. - Мне и так не слишком серьезные дела доверяют. Только на твоем интервью и удержалась! А если я не справлюсь с этим заданием: Нет, я не могу потерять эту работу! У меня нет другого источника доходов! 
 - Да, что за задание такое? - Стив поспешил свернуть со скользкой темы будущего их отношений, в заранее подготовленную Сандрой колею. - Что там такого страшного, что ты дрожишь? 
 - Я должна взять интервью у самого Наместника! 
 - А это еще что за ухо без головы? - Удивился Стив. - Наместник? Чей? Может, Президента Конфедерации? 
 - Нет, они с Президентом враги. Конкуренты. Близятся выборы, 
 а Наместник: - Сандра задумалась. - Как бы тебе объяснить: 
 Ты про Церковь Зеленого Креста слышал? 
 - Нет. - Признался Стив. 
 - Да! - Тут же ответил Крис. Ему не хотелось выслушивать лекцию, про этих придурков, что замучили все страны, в том числе и его Чипленд, своими бредовыми идеями. Значит и здесь, в Конфедерации от этой заразы не убереглись? 
 Так, нет или да? - Спросила Сандра, запутавшаяся в ответах 
 Криса-Стива. - Ты иногда бываешь таким странным... 
 - Крис, идиот, что ты лезешь! - Внутренне возмутился Стив. - Я ни когда не слышал о Наместнике! 
 - Это кучка придурков, провозгласивших себя наследниками трех 
 религий. Я уже не помню каких, давно это было. Когда-то я в 
 киберкнижках читал, но уже забыл давно. Короче бред это все! 
 А Наместник, вообразил, что он последнее воплощение Бога на 
 земле и собирает под свои знамена всех бездельников и свихнутых. Есть категория людей, которым всегда нужно на кого-нибудь молится. Разницы нет на кого, лишь бы им пообещали, что есть рай, куда они и не очень стремиться, и есть ад, геенна огненная, куда они норовят спихнуть всех остальных. А ловкачу остается только собрать вот таких, под свои знамена, провозгласить благую идею и все, вперед, на штурм любой преграды! 
 - Ну и что тут такого страшного? - Удивился Стив. - Чего она так боится? 
 - На счет того, что она боится, это ты у нее сам спроси, но фанаты есть фанаты, от них, чего угодно можно ожидать. И давай, давай, с Сандрой говори, видишь стоит, открыв рот, и на тебя смотрит, чего это ты так задумался. Небось, когда со мной говоришь, ты еще и губами шевелишь? 
 - Я?! Губами?! Да это ты: 
 - Стив, что с тобой? - Сандра, не ожидавшая, что ее слова о 
 Наследнике, вызовут у Стива Столбняк, испугалась. Может, она в чем-то переборщила? 
 - Когда тебе идти? - Решительно спросил Стив. 
 - Нет, если ты против, я не пойду! - Залепетала Сандра. 
 - Пойдешь! - Прорычал Стив. Ему уже надоело разговаривать с несколькими собеседниками. - Вместе пойдем! Когда? 
 - Наш шеф договорился на сегодняшний вечер: У них ритуал очищения и посвящения будет. Новых членов. И кандидата на выборы представят! 
 - А у них, что, Начальника: или как его там? А Наместника! Так 
 его, что разве выбирают? 
 - Да не Наместника выбирают! Кандидата в Президенты Конфедерации выбирать будут! Ни кто не сомневается, что выберут Наместника. Но, что бы не давать конкурентам повод оспорить итоги голосования, нужно все сделать официально. Фарс, конечно, 
 но это очень редкая возможность попасть журналисту в святая святых Зеленого Креста! В другие дни там такой контроль! Президента, и то так не охраняют! 
 - Так уж и Президента! - Не поверил Стив. - Да ты хоть знаешь, сколько у него охранников? А техники сколько понапичкано? 
 - Стив, ты пойми, Президента охраняют за деньги! Значит, за те 
 же деньги, но в другом количестве, охрану можно купить! А религиозных фанатиков, не купишь ни за какие деньги! Думаешь, им не предлагали деньги за информацию о секте? А знаешь, сколько моих коллег исчезло? Из тех, что попытались тайно проникнуть на какое-нибудь ритуальное действо, ни один не вернулся! 
 - Сандра, да это ваши журналистские байки! Может кто-то один или два журналиста пропали, но совсем по другой причине! Вы же даже не имеете право пускать в эфир материал, полученный таким образом! 
 - Да, не имеем! Но ведь есть же и анонимная пресса! Это вы не знаете, кто туда дает информацию! А у нас даже соревнование идет, кто туда материал погорячее зашлет! И все журналисты знают, кто послал, но никогда не признаются в этом. И сами следят за достоверностью! 
 - Ладно, ты то чего боишься? - Примирительно перевел тему Стив. 
 Не говорить же, что он все равно не верит журналистам! Кроме одной, самой очаровательной! - Вас же официально пригласили? 
 - Все равно страшно! И меня никто не приглашал! Я подслушала 
 как наш Жорж, своей маме хвастался, что ему поручили взять интервью у самого наместника! И выложил ей все! 
 - Он, что у вас самый лучший? 
 - Нет, самый милый. - Сандра, глядя, как вытянулось лицо Стива, 
 усмехнулась и добавила: - С нашим шефом! 
 Действо проходило на большом открытом пространстве. С одной стороны, обрядовое место, было ограниченно покатым спуском к реке, а с другой, опушкой расположенного в километре от реки большого леса. Этот лес, гордость и естественные легкие Хардсонсити, тянулся много километровым кольцом вокруг мегаполиса и был местом, тщательно охраняемым Законом. Добиться разрешения провести здесь свой шабаш, (а Стив по-другому предстоящее зрелище не называл), это уже был серьезный показатель влиятельности в городе! На подмостках, сооруженных из нескольких, поставленных в ряд тяжелых бортовых экранопланов и накрытых большим красным полотнищем, уже кто-то распевал религиозный гимны. Толпа, заполнившая почти все пространство, от трибуны и более чем до середины расстояния до реки, состояла почти целиком из молящихся во весь голос сектантов. 
 Молящиеся, были в просторных накидках с капюшоном, из-за 
 которых трудно было различить, кто из них мужчина, а кто женщина. Если бы Сандра, не обратила внимание Стива на разницу в размере зеленого креста, нашитого на накидку молящихся, Стив так бы и не разобрался, кто из них кто. Но большие, во спину, зеленые полосы, организующие крест в виде меча, действительно были на более крупных сектантах. А вот узкий, длинный клинок, был по большей части на спинах сектантов, с женскими хрупкими фигурками. Женские и мужские группы были разделены на две большие группы, образовав тем самым между собой широкий проход, на против которого и встали приглашенные. 
 Приглашенных было не много, не более трех-четырех десятков 
 журналистов и представителей власти. Журналисты, отличающиеся от всех своими комбинезонами, раскрашенными в цвета компаний и мини камерами на плече, старались не собираться в большие группы. Это и понятно, никто не хочет проявить невоспитанность и закрыть коллеге сектор съемки. Чиновники, наоборот, держались кучкой, в которой выделялась яркая элегантно одетая женщина. Надменная и ухоженная, она стояла несколько в особняке от тех и других и о чем-то говорила в свой коммуникатор. Некоторые журналисты, развернулись и нацелили свои камеры на говорившую женщину, но другие продолжали снимать действо, ради которого они сюда прибыли. 
 Среди них был и Жорж, заметивший Сандру. Он бы может и не 
 обратил на нее внимание, но рядом с журналисткой был знаменитый 
 Снейк и еще какой-то незнакомый гигант, привлекающий все взгляды. 
 Жорж приветливо улыбнулся и подошел к коллеге. 
 - Сандра, какая неожиданность! Тебя тоже пригласили? - Он держал ее за обе руки, а сам, не отрываясь, смотрел на Коса. - Кто это с тобой! Не ужели это сам знаменитый Снейк! А это, наверное, кто-то из его команды! - Томно посмотрел он на Оскара. - Какие красивые игроки пошли! Раньше они выглядели 
 настоящими зверьми, не то, что сейчас! Сандра, голубушка, ну что ты нас не представишь! 
 - Жорж, ты же не даешь мне и слово вставить! Да ты прав, это 
 Стив Сазерленд, а это его друг Оскар Кос. 
 - Я теперь всем буду рассказывать, что познакомился с самим 
 Снейком! - Жорж томно улыбнулся и подмигнул Стиву. - Вы позволите себя так называть? 
 - Как вам будет удобно! Меня все так называют. 
 - А меня зовите просто Жорж! - Попросил журналист. 
 - Стив, - Сазерленд услышал внутренний голос Криса.- Смотри как 
 он светится от тебя! 
 - Да пошел он! - Возмутился Стив. - Он же видит, что я с Сандрой! Это он на Оскара запал! 
 - Только Косу не говори, несчастный случай выйдет! 
 А журналист не успокаивался. 
 - Я, вообще-то, не хотел ехать на эту тусовку, но раз попросили 
 осветить в прессе предвыборный старт Наместника: 
 - А вы не знаете: 
 - Ты! - Жорж жеманно положил свою руку на грудь Стива. - Я прошу, ко мне обращаться только на ты: И, если позволите, 
 то и я хотел бы перейти с вами на ты: А, что касается прошлого 
 Наместника, то он его тщательно скрывает. - Жорж сделал эффектную паузу, а за тем продолжил. - Но по нашим источникам, это некто Елло Курри, в прошлом известный журналист, наш коллега, можно сказать. Работал обозревателем в "Новостях без границ". Звезд, как говориться, с неба не хватал, но и не бедствовал. Так, середнячок! - Жорж, при этих словах посмотрел на Сандру. Мол, как ты, к примеру: 
 - А потом, он раз и прозрел! - Продолжил Жорж. - Обнаружил, что не верно мы живем! Погрязли в разврате и похоти! Содом, одним словом, и Гоморра другим! Обман и воровство! Нахватался постулатов всех религий, от языческих до самых современных, и пошел, крестовым походом на скверну людскую. 
 Несколько лет его никто не признавал, но Елло умело, используя навыки, полученные в журналистике, собрал все таки свою аудиторию и дело пошло. 
 - Да уж, толпу он собрал не маленькую! - Подтвердил Стив. 
 - Это, еще что! - Продолжил удерживать собеседников Жорж, вот 
 если собрать всех его сторонников! Если еще из других городов 
 приедут! 
 Словоизлияние Жоржа прервало, появление на трибуне нового 
 действующего лица. Это был крупный, атлетически сложенный мужчина средних лет. Его мощный торс был обнажен. Бедра и ноги стянутые, черным трико, тоже выделялись буграми мышц. Он встал за спиной у первого, того, что пел гимны и властно положил тому руку на плечо. Пение закончилось. Тишина была на столько пронзительной, что даже не верилось, что так может быть. Стали слышны звуки вечернего леса, пение птиц, писк насекомых. В реке плеснула водой крупная рыба. 
 - Вот теперь действо начинается! - Пояснил в пол голоса 
 Жорж. - Все, что было до сих пор, это так, для разогрева 
 публики! 
 И действительно, действо стало стремительно меняться. Чтец, или певец, Стив не знал как его назвать, уступил место атлету. Тот тоже стал читать ритмичные тексты, но его чтение 
 сопровождалось ритмичными, мерными ударами ритуальных барабанов. Толпа сектантов подхватила мотив и вскоре вся окрестность огласилась мощным хоровым пением. Но теперь, поющие не удовлетворялись стоянием на месте. Обе колонны, и женская 
 и мужская, пришли в движение. Молящиеся непрестанно распевая 
 свои гимны, совершали поклоны, склоняли колени, тут же вставали 
 и вновь падали ниц. 
 - Хорошая гимнастика! - Заметил Стив. - По крайней мере, 
 для здоровья полезно! 
 - Подожди, еще не то увидишь! - Ответил Жорж. - Хотя, нет, 
 вряд ли. Нас попросят уйти раньше финала. А интересно было бы поприсутствовать: 
 Пение молитв становилось все громче. Сектанты, закончив с 
 поклонами, остались на преклоненных коленях и продолжили пение 
 в этой позе. Ритм и мотив оказались на столько гармонирующими 
 между собой, что многие из молящихся, стали приходить в экстаз. 
 Они стали раскачиваться и петь во весь голос. Вскоре обе колонны напоминали осеннее поле. Люди, как колоски пшеницы под ветром, такими же волнами раскачивались в едином порыве. 
 - Крис! - Позвал своего близнеца. - А ты то чего дергаешься? 
 Крис только сейчас обратил внимание на то, что и он раскачивается в ритме мелодии. 
 - Перестань топтаться, а то на танец скоро потянет! - Продолжил 
 Снейк. 
 - Вот черт! Смотри, как затягивает! - Удивился Джордан. 
 - Так ведь все вокруг топчутся! - Поспешил вмешаться в разговор 
 псевдо Джейсон. 
 Стив хотел, было уже оборвать экс-Паука, но его на столько 
 удивило, что вокруг него все, в том числе и Кос, раскачиваются 
 вместе с молящимися, что он сразу забыл о своем намерении. Забавно было наблюдать за этим массовым ритуалом. 
 Сазерленд, медленно, так, что бы, не привлекать к себе внимание, осмотрелся. Солнце уже садилось. До того момента, когда оранжевый диск, скроется за городом, расположившимся на противоположном берегу оставалось совсем не много времени. 
 - Если Наместник задумал какой-нибудь эффектный ход, то сейчас самое время! - Заметил Крис. - Я бы мог поспорить, что Курри так и сделает. 
 - Что ставишь? - Тут же откликнулся Стив. 
 - Поздно! - Отозвался псевдо Джеймс. - Смотрите на право! 
 - Точно! - Довольно подтвердил Крис - Вон уже идут основные 
 болтуны! 
 Шествие, которое началось с правой стороны опушки и уже 
 приблизилось к трибуне, возглавлял высокий жезлоносец. Одетый, 
 как и все, в накидку с капюшоном, он нес перед собой большой 
 крест из цельного куска искусственного изумруда. Подсвеченный 
 косыми лучами заходящего Солнца, почти метровый крест, казалось, светился внутренним зеленым огнем. Сразу за жезлоносцем шел крупный тучный мужчина в зеленом нейло-бархатном плаще. На покатых и широких плечах, виднелись золотые нашивки в виде больших крестов. Лицо мужчины, словно вырубленное из камня, обрамляли седые, хорошо уложенные волосы. Далее вновь шли люди в накидках с капюшонами. Они несли зеленые и золотые стяги, трепетавшие на ветру. Время их появления и скорость движения, были тщательно рассчитаны. 
 Наместник, а это был именно тот самый мужчина в зеленом плаще, поднялся на трибуну, в тот момент, когда Солнце уже почти полностью покинуло свой пост и оставило свою печать света только на трибуне. Восторженный рев толпы дал достойную оценку эффектному появлению Елло Курри. 
 Режиссура была великолепной, небесное светило передало 
 эстафету Наместнику Бога на земле! Если бы он обладал талантом 
 доставшимся Крису-Стиву, то увидел бы над толпой, сплошное 
 ярко-розовое свечение. Чувство, охватившее всех верующих, можно 
 было охарактеризовать одним словом - эйфория! 
 - Дети мои! - Загремел его хорошо поставленный голос. - Я собрал вас здесь, для того, что бы спросить, не устали ли вы от 
 тысячелетий правления детей Сатаны? Спросить, не надоела ли вам 
 власть ничего не делающая для того, что бы людям: 
 - Ну, началось! - Заворчал Стив в слух. - Я то думал, что здесь 
 будет что-нибудь поинтереснее! 
 - Тише Стив, прошу тебя! Не говори так громко! И, разве тебе не 
 интересно? - Удивилась Сандра. - Как они все красиво обставили! Чувствуется, что Курри не забыл основы операторского искусства! 
 Как свет выставил! 
 - Да? А когда же групповуха начнется? 
 - Я тебе покажу групповуху! - Возмутилась Сандра. 
 - А, что было бы очень интересно! - Подключился к разговору 
 Жорж. - Но нас вряд ли оставят на финальные ритуалы! А жаль: 
 - Да замолчите вы! - Сандра не могла повернуться к Стиву, из-за 
 камеры направленной на трибуну. - Я же и звук пишу! Вся ваша 
 болтовня пишется! 
 - Не волнуйся, я тоже пишу, - Успокоил ее Жорж. За одно и 
 напомнил, кто здесь по заданию редакции. 
 А Наместник между тем продолжал свое дело. Он говорил, говорил, кружил все время вокруг темы выбора между злом и добром, между гибелью и жизнью, между Президентом и Наместником. Напор и сила эмоций, с которыми трибун вкладывал свои мысли слушателям, ошеломляли. 
 Крис уже несколько раз ловил себя на том, что в его воображении то и дело появляются картины нарисованные умелым внушением Наместника. Он уже не однократно послушно повторял вместе с толпой возгласы согласия и отрицания, в зависимости оттого, что Наместник хотел услышать от слушателей. Может быть, Крис и дальше бы млел от чувства религиозного экстаза и единения с толпой, но прагматичный и не поддающийся внушению Стив все испортил. 
 - Крис, ты часом не охренел? - Спросил он. - Может и тебе такой 
 клифт с крестом на заднице купить? Но чего уж на меч мелочиться? Давай сразу "гатлинги" скрещенные прилепим! Или плазмоганы! Точно, пора идти в ногу со временем! 
 - Тьфу, черт! - У Криса, как пелена с глаз упала. - А ведь он 
 собака гипнозом пользуется! Еще бы чуть-чуть и зацепил бы меня! 
 - А меня нет! - Гордо сказал Стив. - Меня ни один гипнотизер не 
 пробьет! Я один здесь и держусь, все остальные уже поддались! 
 - Я тоже не поддался! - Подал голос псевдо Джейсон. 
 - А тебя кто спрашивает! - Возмутился Стив. - Насекомые не 
 гипнотизируются потому, что у них мозг отсутствует! 
 - Это ты с чего взял! - Возразил Крис. - У насекомых есть мозг! 
 Только он: 
 Закончить объяснения Крис не успел. Оскар, который тоже по 
 какой-то причине не поддался гипнозу, подтолкнул Стива и показал в рукой в сторону реки. В сгущавшихся сумерках, Стив не сразу заметил шевеления воды у берега. Но, приглядевшись туда, куда показывал Кос, он увидел, что из воды выползают четыре длинных тела. 
 - Крокодилы! - Внутренним криком завопил Стив. 
 - Сам ты крокодил! - Охладил его Крис. - Откуда в этой реке могут быть крокодилы? 
 - Так что же это? 
 - Не знаю. Да это же: 
 - Это люди! - Опередил друга Стив. - Крис, это же люди! 
 Судя по тому способу, каким эти люди здесь появились, намерения у них были отнюдь не дружескими. Пятна, по своей форме, напомнившие каких-то фантастических ярко-коричневых дикобразов, хорошо виднелись над головами не прошеных гостей. - Стив, не о таких шипах ты говорил? - Спросил Крис. 
 - Шипы? - Удивился Стив. - Тут скорее иглы! 
 - Какая разница! Шипы или иглы? - Вмешался в разговор псевдо Джейсон. - У того террориста, что пытался бросить колбу! 
 Только у того были красные шипы! 
 - Точно! - Вспомнил Стив. - Крис, это террористы! Такая же форма пятна была... 
 - Да, Стив, хорошо, я уже от Джеймса это слышал. - Перебил его 
 Крис. - Весь вопрос, по чью душу они здесь? И Коса, Коса 
 предупреди! 
 - Оскар! - Тихо позвал он товарища. - Это террористы! Они могут 
 забросать толпу колбами с токсинами! Или еще с какой-нибудь 
 гадостью! 
 - Наши действия? - Спросил Кос. - Уходим, пока есть время или перехватываем? 
 - Бежать? Люди же погибнут! 
 - Тогда давай так, когда они пройдут мимо нас, а пройдут они 
 точно, не мы им нужны, то в этот момент ты перехватываешь ближнего, но так, что бы наверняка, я же трех других. 
 - Хорошо. 
 - Да, Стив: Или Крис, вы там сами решите, живые они вам нужны 
 или: 
 - Как придется, но лучше живыми! - Решил Стив. Он не хотел 
 рисковать Сандрой. 
 Крис не возражал. Драки это не его стихия, пусть решают те, кто будет драться. 
 Пловцы, низко пригнувшись к земле, передвигались удивительно легко и бесшумно. Они успели преодолеть почти все расстояние, отделявшее их от приглашенных и опасливо озираясь на них, прошли дальше. Видимо, кто-то из тех, кто готовил операцию, хорошо знал силу внушения Наследника и выбрал для атаки самый подходящий момент. И сектанты и приглашенные так ушли в молитвенный экстаз поклонения и выдвиженцу на пост Президента, что появись на берегу мамонт, и его бы не заметили! 
 Кос подал Стиву знак. Пора! Они, так же легко, как и 
 нападавшие, двинулись следом за пришельцами. Что бы не отстать, Стиву и Оскару, пришлось почти бежать. Но видимо, у террористов все же была какая-то связь со своим наводчиком. За 
 несколько мгновений до броска друзей, вся четверка оглянулась и 
 мгновенно заняла боевую стойку! И только в этот момент, 
 Наследник, находившийся в эйфории от власти над толпой, обратил 
 внимание на опасность. Нужно отдать ему должное, в обстановке 
 бывший журналист разобрался сразу. Едва Стив нанес свой 
 первый удар, заблокированный противником, едва Оскар успел 
 уложить одного из троих, которых он взял на себя, как Курри, с ориентировался и закричал, указывая на дерущихся: 
 - Вот они, дети Сатаны! Вот они пришли в наше святое собрание 
 погубить Свет, зажженный Богом в ваших душах! Помогите воинам 
 вставшим, на защиту нашей веры! 
 Толпа, еще не выведенная из-под гипноза, четко поняла указания вождя. Все закончилось в считанные секунды. Оскар, не смотря на свои габариты и силу, не говоря уже о Стиве, были мгновенно оттеснены. Судьба террористов была предрешена. 
 - Кто эти храбрые воины, что стояли на страже нашего таинства? - Не унимался Наместник. - Я хочу отблагодарить наших спасителей! Приведите их сюда! 
 Стив не успел и глазом моргнуть, как оказался оторванным от земли. Десятки сильных рук подняли его и понесли к помосту. Рядом несли Коса. Под ними было сплошное людское море. Их транспортировали торжественно, передавая из рук в руки и прервать это триумфальное шествие, не представлялось ни какой возможности. Оскар, встретившись глазами со Стивом, только и мог, что развести руками. А, что делать, приходится смириться. 
 Прошло совсем не много времени, как Стив и Оскар снова оказались на своих ногах. Они стояли перед Наместником, который, восторженно расставив широко раскинутые руки, возносил ассану Спасителю. Стив и Оскар переглянулись, может, стоило попробовать убежать? Они оглянулись. Да, маловероятно, что им дали бы хотя бы сойти с помоста. Сплошная стена воздетых в благодарственной молитве рук исключали малейший даже шанс на успешную попытку побега. Стив посмотрел, на теряющуюся в глубоких сумерках, группу приглашенных. Как он не напрягал взгляд, но серебристого рабочего комбинезона Сандры он не видел. Как не видел и Жоржа. Видимо было слишком темно. 
 - Возрадуйтесь дети мои! - Провозгласил Наместник. - Наш Господь не дал свершиться злодейству и отвел руку убийц. Отвел, послав этих храбрых воинов! 
 Одобрительный рев толпы прервал Наместника, но умелый трибун одним взмахом руки вернул внимание к себе. 
 - Хитрый враг, не желающий восшествию к рулю власти того, кто 
 будет верно следовать истинному учению! - Продолжил он. - Того, 
 кто будет каленым железом выжигать скверну, поселившуюся во всех коридорах Президентской администрации! Коварство противника, равно его страху! Они не гнушаются засылать к нам убийц, отравителей, соглядателей! Мало того, что они травят людей химией, льют потоки грязи, используя подконтрольные себе средства массовой информации, облучают людей страшными психотропными лучами! 
 Вновь пронесся рев толпы, но теперь Наместник не стал успокаивать своих последователей. Перекрикивая толпу, он продолжил: - Теперь они перешли к открытой войне! Перешли к услугам убийц! Глупцы! Они не понимают, что Господь всегда защитит своих детей, своих верных последователей! И Он посылает к нам своих чад возлюбленных! Своих Посланников! Да, я узнал их!! Мне сошло озарение!!! Это его Посланники!!! Это знак свыше! Знак того, что мы на верном пути и Господь ни кому не позволит встать нам преградой! Возлюбите же Посланников, так как я их возлюбил! Встретьте детей Божьих, так, как Его встретили бы! 
 Зажигательная, полная благодарственной страсти речь, умело 
 направленная на поддержание имиджа Наследника как избранника Божьего заканчивалась в таком шумовом сопровождении, что едва услышали последние слова: 
 - Раздать всем нектар божий! 
 Последние слова Наместника Бога вызвали еще больший приступ эмоций. Люди стали падать на колени и приносить благодарственные молитвы. Многие плакали от счастья лицезреть Посланников Божьих! Они благодарили Бога, что им воочию удалось увидеть как Всевышний отвел опасность от их кумира! Тем, более что к этой радости, добавились и положительные эмоции от предвкушения от окончания длительного воздержания. 
 Наследник сделал знак, и в толпу ринулись молодые послушники. Они несли большие корзины с пластиковыми бутылочками. Сектанты потянули руки к корзинам. Пластиковые бутылки пошли по рукам. 
 - Не забудьте проводить гостей! - Проговорил Наместник. Казалось, он говорил сам себе, не громко и ни к кому не поворачиваясь, но Стив успел заметить, как один из сопровождающих Курри, тут же бросился выполнять указание. Он подозвал кого-то из толпы и, показав на то место, где должны были находиться гости, сделал выметающее движение кистью. 
 Стив, последнюю команду Наместника, принял как руководство к действию. Он незаметно тронул Оскара за рукав и стал перемещаться к ступеням, ведущим с помоста. Это не ускользнуло от внимания Наместника. Он повернулся к новым друзьям и, радушно улыбнувшись, сказал: 
 - Этот приказ, вас не касается! Теперь, после того, как Господь 
 отвел беду, используя вас как посредников между собой и своими 
 детьми, вы не можете покинуть праздник. Вы Посланники! Сейчас 
 любая женщина из нашей Церкви, захочет зачать от вас! Вы не 
 можете покинуть праздник, не исполнив своего долга, не побыв 
 здесь гостями! А пока, люди готовятся, пока насыщаются едой и 
 питьем, вы пройдете подготовку к обряду очищения! Как вас зовут, дети мои? 
 Стив посмотрел на Оскара. Тот пожал плечами, решай мол 
 сам. 
 - Я, Стив Сазерленд, - представился он. - А это Оскар Кос. 
 - Отлично! - Потер руки Наместник. - Снимите одежду, сейчас мы 
 начнем обряд очищения! 
 - Крис, а это что за хреновина? - Спросил, сбитый с толку, 
 Стив. - Что они у нас чистить будут? 
 - Рожу начистят! За то, что полезли не туда, куда надо! - Буркнул Крис. Это же надо так попасть! 
 - А что случилось то? - Недоумевал Стив. - Ведь не съедят же? 
 Мы же их спасли! 
 - Съесть не съедят, а вот затрахают до смерти! До полной 
 импотенции! 
 - Это как? Даже если я не захочу? - Запротестовал Стив. - А Сандра? 
 - А кого здесь интересует, какая-то Сандра? Видел, что при митинге, они порознь баб и мужиков держали? 
 - Ну? 
 - Вот тебе и ну! - Психанул Крис. - Пост у них был! Полное воздержание! Пару месяцев ограничение в жратве и полное воздержание от секса! А теперь напьются и начнут трахать всех подряд! Кого где сгребут, там и: Да еще не исключаю, что в бутылочках этих наркотик. Стимулятор, уж, несомненно! 
 - Ну, ни хрена себе! А если педрила какой в секту затешится? 
 - Да я откуда знаю? Может у них эти в отдельной тусовке, а может, уже все здесь двустволками стали! 
 - Не-е, ну его к хренам собачим такие праздники! - Забеспокоился Стив. Как же свалить отсюда? 
 - Как же свалишь! Одна надежда, что бабы нас спасут! Ведь силы 
 то кончатся у них, действие наркотика спадет, вот тогда и 
 смоемся! 
 - Вот б..., влетели! - Простонал Стив. - Вернусь, я этой 
 Сандре: такое интервью устрою! 
 Но к скорому возвращению не предвиделось. Повинуясь знакам, подаваемым Наместником, его помощники подхватили друзей и подвели, к возникшим словно ниоткуда, двум алтарям. Кос посмотрел на Стива, но тот сделал рукой успокаивающий жест. Мол, все в порядке. А какой тут к черту порядок, когда не знаешь, что дальше будет. Но не давать же Оскару повода для безрассудной попытки к сопротивлению? Вот и приходиться проявлять самообладание. 
 - Крис, гад, что же ты бездельничаешь? - Взмолился Стив. - Придумай что-нибудь! 
 - Да, что же я придумаю? - Удивился Крис. - я же не Бог, а только Посланник. Ну, трахнем одну, другую: Мы с Джеймсом, не против! 
 - Послать бы тебя: - Не выдержал Стив. 
 - С удовольствием пошел бы! 
 - Ну, скажи же свое: "а, что если"! 
 - У тебя точно мозги на отдыхе! Что ты в эти слова как в магическую формулу вцепился? Это только в сказках так бывает! 
 - Скажи, говорю! 
 - Ну ладно! Концерт по заявкам идитов! А, что если: 
 Крис вдруг подошел к Наместнику и, твердо глядя ему в глаза, тихо произнес: 
 - Скажите, мистер Курри, а может обойдемся без всяких обрядов? 
 Мы и так чисты душой: Ведь вы же не захотите, что бы те, кто 
 спас всех и кого вы провозгласили Посланниками, взяли и стали 
 вырываться, требовать прекратить балаган: Ну и прочие, вам не 
 нужные эксцессы можно избежать. Если мы поймем друг друга! 
 Наместник зло сверкнул глазами, но Крис не дал ему заговорить и 
 продолжил: 
 - А если у вас возникнут мысли, что с нами может, что-то случится, то десятки журналистов, с их камерами, выступят свидетелями того, что мы оказались вашими пленниками... Так, что вам все равно придется нас отпустить. Так, что давайте решать так, что бы нам вместе, к общей выгоде, выйти из этой ситуации! 
 Елло Курри с ответом не спешил. Он смотрел на Криса колючими прозрачными голубыми льдинками глаз и беззвучно шевелил губами. Крису показалось, что он оглох, и не слышит, что ему говорит Наместник. Он напряг слух, что бы прислушаться, но все равно слова Курри были так беззвучны, что Крису показалось, что он перестал ощущать и другие звуки. С ним, что-то происходило, но что Крис понять не мог: 
 - Крис, балбес, не время спать! - Вдруг он услышал голос Стива. - Ты, что совсем поехал? 
 - Я? - Удивился Крис, - А, где я? Что со мной? 
 - Слушай, проснись, этот гад гипнотизирует тебя! 
 - Стив, говори со мной! - Взмолился Крис. - Не отпускай меня! Говори, что хочешь, но только не отпускай! 
 - Крис, давай, выходи, выходи из сна! 
 - Кажется, получается, я начинаю слышать звуки! - Обрадовано сообщил Крис. - Еще говори! 
 - Подожди, кажется и меня цеплять начинает! - Признался Стив. - Вот силен гад! 
 - Да уж, и меня отпускает с трудом. Нужно срочно отвлечься! 
 - Как это? 
 - Разговаривать как мы. - Пояснил Крис. Или Стихи читать, песни 
 петь! Не давать ему наводить код в память! Закрываться от внешнего мира. 
 - Но если мы закроемся, то тогда не будем видеть того, что 
 происходит! - Возразил Стив. - О! А, что если: Паук! Эй! Паук, выходи бездельник, твое время настало! 
 - Что ты хочешь? - Спросил псевдо Джейсон. 
 - Давай, общайся с Наместником, пусть он тебя гипнотизирует! 
 - Еще чего! Вдруг он опять программу Паука разбудит! 
 - Точно, Стив, он прав! - Подтвердил Крис. - Джейсона нельзя, 
 пусть Наместник на мне старается, а ты меня тормоши. Не давай 
 поддаться. Джейсон, ты же читай стихи! 
 - Какие? 
 - Все, какие знаешь! Хоть матерные! Можешь и песни петь! 
 - Ну, на хрен! - Возразил Стив. - У него слуха нет! 
 - Это у меня слуха нет? - Возразил псевдо Джейсон. - Да, может я в прошлой жизни, певцом был! 
 - Да, прямо аватара Карузо! - Пошутил Крис. - А, что если я этому гипнотизеру: 
 - Курри, зря стараешься! - Сказал он в слух. - На меня гипноз не действует! я же Посланник! 
 Наместник испуганно вздрогнул. Глаза его забегали и лицо 
 потеряло властный, уверенный вид. Пятно над головой свидетельствовало о полной растерянности! 
 - Курри, кончай балаган! - Продолжал развивать наступление Крис. - Мне не нравится твоя затея с очищением. Давай, мы мирно, ни кого не трогая, не создавая ни кому неприятностей, покинем вас! 
 - Нет, я не могу допустить: Меня не поймут: Женщины хотят зачать от Посланников! Их же у нас ни разу не было! 
 - Ну, так придумай, что-нибудь! Конкурс устрой! Одну, двух, еще можно, но не весь же лагерь трахать! 
 - Ладно, я постараюсь. Но только вы не мешайте. Раз уж так получилось, то мне нужно время, что бы прошло действие: Моей речи. 
 Крис не ответил. Он и так выторговал все, что мог. Пусть теперь Елло сам выкручивается! 
 Курри, не дождавшись ответа и расценив молчание, как 
 согласие, подошел к краю трибуны и, повернувшись к Крису и Оскару, провозгласил: 
 - Дети, мои! - Торжественно начал Наместник. - Посланники Господа нашего! Вы отмеченные печатью Божьей, освобождаетесь от обряда очищения! Вы и есть Посвященные! Вы мои гости! Прошу разделить мою пищу, вкусить плоды собранные руками моих дочерей, выпить вина изготовленного на наших виноградниках! А те счастливицы, кто удостоятся вашего внимания, принесут общине детей Посланников! Аминь! 
 Когда Наместник, высказав все положенные в этих обрядах 
 напутствия своей пасте, принял решение удалится в трапезный шатер, разогретые длительным воздержанием и наркотиком подмешанным в еду и питье, последователи учения поняли, что настал час разговения. Еще только охрана создавала живой коридор к шатру, разбитому специально по случаю прибытия Посланников, еще не прошли по этому коридору Наместник и его гости, а с сектантов полетели накидки. 
 Как Крис и подозревал, под накидками одежды не было. Мечи и клинки смешались на земле. Замелькали обнаженные тела. Раздались первые стоны страсти. Пиршество снеди, закончилось пиршеством плоти. Но видимо не все из послушниц оказались довольны. При виде скрывающихся за полами шатра Посланников, некоторые женщины издали вопли не довольства. Они требовали, что бы Наместник, не мешал пастве исполнить свой долг перед такими гостями. 
 - Видите! - Оправдываясь, заявил Курри. - Я уже ни чего не могу 
 поделать! Вас женщины просто так не выпустят! 
 - Да они же нас разорвут! - Взмолился Стив. 
 - Не разорвут! - Стал их успокаивать Наместник. - Пару часов мы 
 будем обедать, за это время, самые горячие не выдержат и найдут 
 себе кого-нибудь! А уж с самыми стойкими, сами потом как-нибудь разберетесь: 
 - Ну, давай, неси, что там у тебя пожрать есть! - Не выдержал 
 Стив. - Только без твоих порошков, а то ты еще решишь, 
 экспериментами кухонными заняться! 
 - Что вы, что вы! - Засуетился Елло Курри. - Как вы могли подумать, после нашего соглашения: Сейчас все подадут! 
 Наместник выглянул из шатра и отдал распоряжение. Тот час в шатер вошли почти полностью обнаженные девушки, несущие большие блюда с натуральной пищей. Они укладывали все прямо на пол шатра устланного коротковорсными коврами и тут же выходили. Это было действительно настоящим пиршеством! Уж на, что Стив, разбогатев, не отказывал себе в настоящей еде, но то, что они увидели: 
 - Ну, как, еще не решили вступить в наши ряды? - Наместник, явно отошедший от шока своей неудачной попытки загипнотизировать гостей, вновь вернулся в создаваемый образ. - Мы с вами могли бы такие дела проворачивать! 
 - Елло, скажи, а зомбирование людей, это как по-божески? - Вдруг спросил Крис. - Как это вяжется с моралью, с этикой? 
 Наместник, не ожидавший такого вопроса, задумался. Он долго смотрел в пол, за тем, посмотрел на жующего Коса. Перевел Взгляд на Криса. Покачал головой. За тем хитро прищурился и спросил: 
 - А почему ты решил, что я зомбирую людей? 
 - Длительное воздержание в пище, в сексе: Изматывающие 
 физические упражнения, совмещенные с молитвами: Многократное 
 повторение постулатов. И, наконец, наркотик. Все это издавна применялось для зомбирования. Ты применяешь еще и гипноз! Нет ничего удивительного в слепом поклонении твоих последователей. Они же зомби! 
 - Не совсем. - Возразил Наместник. - То, что делаю я, не несет 
 вреда здоровью или психике моих послушников. Легкое оболванивание да, но не зомбирование. Зомби можно получить тогда, когда человеку полностью стирают память. Химически или электроникой, но только после полного уничтожения личности можно добиться безусловного подчинения. Он становиться беспомощным: И делай с ним, что хочешь! Нет, мои люди не зомби. Фанатики, да, согласен, но не калеки, о которых вы говорите! 
 Зомби, уже не люди, У них нет семей, нет эмоций! А мои: У них есть семь, дети! Мы отмечаем праздники, работаем, ведем здравый образ жизни! Нет, как хотите, но я не приму ваш упрек! 
 Он еще говорил, говорил, а у Криса из головы не шла та часть слов Наместника, где он практически дал разгадку тайны потеряных. Вот это номер! Вот где пришлось им побывать, что бы приблизится к разгадке тайны потеряных! Тогда получается, что пациентов Храма готовили в зомби? 
 - Вот так и получают беспрекословных тупых рабов, не способных выжить без заботливого хозяина. - Елло, продолжал свое объяснение. - А вот, Президентская команда, те действуют совсем по другой методике. Ин не нужны зомби, кто будет заниматься их сопровождением? Им, как и мне, нужны нормальные граждане, которые, сами о себе могут побеспокоится. Иметь собственные средства к существованию, самовоспроизведению: От них требуется только одно, приносить часть своих средств в: 
 Наместник, чуть не сказал в "общак", но удержался и, поискав слово, продолжил: 
 - Средства собираются в определенных фондах и аккумулируются там. И, что самое главное, в нужный день, подопечные держателя мыслей, должны придти в избирательные участки и проголосовать так как их наставляли все это время! Вот и все! 
 - Так, значит, и Президент тоже занимается тем же чем и 
 ты? - Удивился Стив. 
 - Конечно! - Подтвердил Курри. - Только я это делаю старинным 
 способом, ниспосланным нам самим Создателем! А подлые людишки, 
 окружающие Президента, и по большей части делающие его, вот они используют психотропные технологии! Все федеральные средства 
 массовой информации используют технологию так называемого двадцать "пятого кадра"! 
 - Ну, это ты загнул! - Не поверил Крис. - Это всем дано известный и запрещенный метод! Они бы давно попались бы на этом кадре! 
 - А никто и гонит все в один двадцать пятый кадр! Особенности 
 человеческой памяти позволяют не только вычленять двадцать пятый кадр, но и запоминать его! А, что это значит? Не поняли? 
 - То есть можно не врезать целый кадр: 
 - Правильно! Врезается только маленькая часть кадра! А в 
 следующем двадцать пятом, следующая часть кадра! И так, в одной 
 минуте помещается шестьдесят двадцать пятых кадров, то вполне 
 можно за минуту сформировать полноценный кадр! Из шестидесяти 
 кусочков! Час посмотрел коммуникатор, новости, спорт, фильм, что угодно! И все! Получил шестьдесят повторов! Шестьдесят полноценных информационных ударов в голову! 
 Крис молча переваривал информацию. Час от часу не легче! Вот так Наместник! Да у него информации побольше, чем у Марко! В начале про потеряных информацию выдает, теперь про телевидение! И ведь не врет, вон пятно правду показывает! Хотя он может только верить, что говорит правду, но для того, что бы эта, его правда, соответствовала истине, нужно проверить. Но это будет не сложно. Достаточно написать короткую программу: 
 Наместник довольный произведенным эффектом, подал знак и в 
 шатер стали заносить фрукты. Но на этот раз девушки, вносившие 
 большие подносы с натуральными фруктами, не ушли, а положив 
 подносы на ковры, сами тоже сели рядом с гостями и Наместником. 
 Кажется, от групповухи все же не уйти: 
 * * * 
 Джон Коннор, занимался любимым делом. Сканирование новостных каналов, давно уже стало известной манией и даже получило в обиходе название невсерфинг. Джону, как и его коллегам по увлечению, все время казалось, что если он сейчас не посмотрит этот канал, то пропустит, что-то очень важное. Но стоило Коннору переключить коммуникатор на один из каналов, как тут же его начинала мучить мысль, что на другом канале идет, что-то еще более важное и рука сама тянулась к кнопке. Утро Джона начиналось с того, что он включал новости погромче и занимался своим туалетом. Ночью, Коннор насмотревшись новостей до полного отупения, засыпал, зная, что таймер коммуникатора сам отключит информационный наркотик. Джон и сам понимал, что это не нормально, что так он разрушает свой организм. Мозг и тело не получают полноценного отдыха, но ни чего со своей привычкой поделать не мог. Он не мог пропустить важную 
 новость! Вот только бы знать какую! 
 Гап и покойный Шароян, знали об этой его привычке и использовали как живой фильтр новостей. Срабатывал простой принцип, не можешь победить порок, постарайся его использовать! И они его использовали на полную катушку. Вот это и было, той самой причиной, по которой, Коннору не ставилось в вину, что он все свое рабочее время не отходил от коммуникатора. Главное, что Джон хорошо справлялся со своими основными обязанностями. А если он готов поработать еще и сторожем новостей, то Бога ради, пусть работает. 
 Это утро началось по заведенному ритуалу. Коммуникатор погромче, и в ванную комнату. Стандартный набор новостей, там волнения, здесь экономический рост, акции "РАВА" идут вниз, начато строительство нового космодрома: А вот это уже интересно! 
 Джон выбежал из ванной, оставляя за собой следы мокрых ног. На экране шел сюжет о страшном убийстве, на 47 улице, в районе Давсити. Молодая женщина, модель из агентства "Дикая орхидея" стала новой жертвой Паука или его последователя. "Таким образом, мы можем утверждать, что Паук вернулся!" Вещал голос за кадром. - "В полиции наш неофициальный источник сообщает, что это не первое убийство за последнее время! Полиция, якобы для поддержания общественного спокойствия, утаила от общественности 
 информацию о целой серии убийств совершенных подобным образом! 
 Таким образом, мы можем сделать вывод, что знаменитый маньяк по 
 прозвищу Паук вернулся! И по-прежнему, остается загадка, что служит причиной внезапного исчезновения Паука и столь же внезапного возвращения! Отдел новостей канала "Добрый день Хардсонсити", будет следить за деятельностью монстра, и сообщать вам! Оставайтесь с нами!" 
 Джон переключил на другой канал, может и здесь что-нибудь 
 сообщат о Пауке. Но на "Перекрестке новостей" шла реклама, и Джон решил вернуться к прерванному занятию. Он уже было, занес ногу в ванную, как вдруг из коммуникатора, донеслась сводка новостей обозреваемых в последующие полчаса. И первым в ряду новостей, анонсировался сенсационный репортаж с предвыборного собрания последователей Церкви Зеленого Креста. Голос информатора сообщал: 
 - На канале "Перекресток новостей" сенсация! Впервые журналистам канала, Сандре Чен и Жоржу Витковски, удалось побывать и на собрании сектантов! Выдвижение кандидата в Президенты, от Церкви 
 Зеленого Креста состоялось, не смотря на нападение неизвестных 
 террористов. Трагедию удалось предотвратить благодаря своевременному вмешательству известного игрока команды "Скорпионов" Стива Сазерленда и некого Оскара Коса. Это был анонс новостей канала "Перекрестка новостей"! Оставайтесь с нами, и вы в ближайшее время увидите репортаж с места событий! 
 Коннор выругался и вновь вернулся к коммуникатору. Набрал 
 номер Гапа. 
 - Джон? - Гап удивленно посмотрел на голого Коннора. - Спасибо за стриптиз, но вообще-то мужчины меня не интересуют! 
 - Включи канал "Перекресток новостей"! я уверен, что мужчина, 
 которого ты увидишь, тебя заинтересует! 
 - Говори яснее! - Гап только проснулся и был явно не в духе. - Говори, что хочешь или отстань! 
 - Я уже сказал! - Коннор отключил связь. Болван чертов, разозлился Джон. Вечная угрюмость и хамство, Гапа надоели Джону. И за какие такие заслуги его так Рошаль привечает? 
 Гап, раздраженно включил новостной канал. Что за дурацкая 
 привычка у Коннора! Включи канал! Нет, что бы толком сказать, может, там и смотреть-то нечего! Придется смотреть, все равно сон пропал! 
 Гап просканировал каналы. По НН шли кадры, сообщающие о возвращении Паука. Гап усмехнулся, пробило все же! В который раз полиция, горит на одном и том же! Всегда, когда находят первых жертв Паука, власти, пытаются скрыть эту информацию. Ни чего их не учит! Все равно же всплывет! Теперь, когда информация всплыла, коммуникатор хоть не включай, все будет забито сообщениями о Пауке. Но из-за этого же Джон будил его? То же мне новость нашел! Коммуникатор продолжил сканирование. Ага, вот и "Перекресток". Ну и что здесь? 
 Ух, ты! Гап даже присвистнул! Секта Курри! Гап прибавил 
 звук. Комментатор сообщал о выдвижении главы Церкви Зеленого Креста кандидатом на пост Президента. Ну, это не новость, это и так все ждали! Вот только как заснять само сборище удалось? Разве, что сам Курри и пригласил журналистов. Да, скорее всего так и было! А это что? Что это за тени? Лазутчики? Диверсанты? Спектакль? Скорее всего!
 - Вот вы видите, как террористы вышедшие из воды, готовятся к 
 нападению! - Заверещал комментатор. - Вот они, пользуясь тем, 
 что все внимательно слушают основателя Церкви: 
 Дальше Гап уже ни чего не слышал. Паук! Старый Паук, тот, 
 что был внедрен в Сазерленда, жив? Не может быть! После срабатывания кода саморазрушения не выживают! Это не возможно! Может это кто-то другой? 
 Гап сделал звук сильнее. 
 - Смелые действия капитана наших любимых "Скорпионов" Снейка 
 Сазерленда и его спутника Оскара Коса, помогли предотвратить новое преступление террористических сил! - донеслось из коммуникатора. 
 Значит, все же он не ошибся, это Сазерленд! Гап выключил звук и заморозил изображение. Как же ты гад выжил? Так, что теперь два Паука? Нет, но это же уже не Паук! Паук, тот который в Снейке должен быть мертвым! Вместе с тобой Снейк: Подожди, подожди, тогда кто же ты? 
 Кто?! Паук? Нет, Паук не стал бы себя так вести! Он ни за, что не стал бы кого-нибудь спасать, выручать: Да, какой к херам Паук, если он, Гап, сам ему команду на саморазрушение! Тогда это Снейк? Какой еще Снейк! Сазерленд стерт! Гап же сам присутствовал при перезаписи! Он ведь стал Пауком! Был Пауком! 
 Гап вновь вгляделся в ненавистное лицо. И почему он его сразу не удавил? Ведь, после шокера, парализованного Снейка, ребенок мог задушить! Постой, а второй? Второй же тоже мертв был? Вернее он-то и был мертвым! Гап хорошо запомнил лицо этого гиганта! Это тот самый, которого Шароян лепил! Супер воина делал из него! Но получил тупого плаксу. Пришлось списать в брак. Гап, так и не понял, как это он оказался в разрушенной лаборатории, а спросить было не у кого, Кос был мертв. Сто процентов мертв, пульса не было, а реанимация с регенеративной установкой туда попасть ни как не могла! Мертв? А это тогда кто? Гап переключил замороженный кадр Снейка, на кадр с Косом. Вот же он! Живее всех живых! 
 Что происходит?! Паук мертв, но Снейк живой! Стертый Снейк, после того, как должен был умереть Пауком, возвращается Сазерлендом? Мертвый, стертый Кос, возвращается живым? Да еще и судя по выражению лица, полноценным человеком? А может, имперцы тоже научились воскрешать мертвых? Нет, это выше его, Гапа понимания! Нужно срочно связаться с Рошалем. 
 Расстаться с гостеприимными сектантами удалось только к раннему утру. Когда они попали домой, Сандра спала. Видимо журналистка, решила, во что бы то ни стало дождаться своего Стива и потребовать отчета о проведенном времени, но не дождалась. Она спала в кресле, в очень неудобной позе и Стив поднял и перенес ее в постель. Сам, тоже не раздеваясь, пристроился рядом. 
 Когда он проснулся, было уже за полдень и Сандры дома не оказалось. Стив расстроился. Обиделась, наверное. Крис предпочел думать, что она на работе, готовит очередной репортаж, а псевдо Джеймс, вообще ни о чем не думал. Он просто спал. Оскар, тоже ни чего не сказал по поводу отсутствия Сандры, его это не особенно беспокоило. Вот поспать бы... Крис тоже был не против того, что бы сегодня не мотаться между Храмом и клубом. Все равно уже везде опоздали! 
 Но неугомонный Стив, по мере сил, старавшийся не принимать участие в оргии, решил, что обязан найти Сандру и предстать пред ней свеженьким и бодрым! К его сожалению, коммуникатор Сандры не отвечал. В редакции, ему тоже ни чего вразумительного не сказали, только то, что мисс Чен, ни кто после обеда не видел. Выходило все так, что делать было не чего, лучше спать дальше. Чему несказанно обрадовался Крис. Но рано обрадовался! Раздражителем, как в прочем и всегда, выступил коммуникатор. Чертыхаясь, Стив нажал кнопку ответа. 
 - Марко? - Удивился Стив. Сам Марко ему звонит? 
 - Все, резвишься? Героя из себя корчишь? - Марко был хмур и 
 недоволен. - Наверное, перед девочкой своей решил показаться? Ну, когда ты поймешь, что для подвигов теперь другие есть? Мне ты живой нужен! 
 - Марко, что случилось? - Крис перехватил у Стива инициативу. - Если я... 
 - Ты, что новости не смотришь? - Удивился Марко. - Девочка твоя 
 отличилась, отца Елло с его придурками сняла. За одно и твои подвиги на всю Конфедерацию продемонстрировала: 
 Черт! Он уже и про Сандру знает! 
 - Стив, хочу тебе еще одну задачу подкинуть: - Марко вновь 
 посерьезнел. - Сложная задача, только тебе и под силу. 
 - Марко, ты же знаешь, сделаю все, что могу! - Ответил Крис, а сам подумал о том, что ему очень не нравиться такое начало. 
 - Стив, нужно срочно заняться Пауком! Пока не начались массовые 
 психозы, пока не началась паника, нужно это все остановить! - Марко был серьезен как никогда. - Проси, что хочешь, привлекай любые силы, но маньяка нужно остановить! Сколько он может нас терроризировать! 
 - Я займусь этим! - Пообещал Крис. - Но: 
 Крис замолчал, подбирая слово. Марко ждал. 
 - Пойми, сразу результата не будет. - Продолжил Крис. - Сначала, я займусь сбором информации! 
 - Делай, как знаешь, но учти, каждый день проволочки, это муки и страдания невинных женщин! - Предупредил Марко и прервал связь. 
 Вот тебе и отдохнули! Что ж этого следовало ожидать. Паука 
 нужно остановить. Но как? Где найти его? Не объявление же давать! 
 Черт бы побрал этого Паука! 
 - Спокойно Стив, спокойно! - Крис не любил эмоциональные вспышки Стива. Не забывай, у нас есть свой Паук! 
 - Хренею от счастья! - Сорвался Стив. - Может быть, поделимся этой новостью с Марко? 
 - Стив, придержи язык! - Разозлился Крис. - Нужно же понимать, 
 когда бузить, а когда делом заниматься! 
 - Так, чего же ты сидишь? Давай! Беги! Спасай мир! 
 - Джейсон! - Позвал Крис. Он решил не обращать внимание, на 
 обеспокоенного отсутствием Сандры, Стива. - Джейсон, нужна твоя 
 помощь! 
 * * * 
 Кос осмотрелся. Странно, но Оскар вдруг понял, что ему здесь нравится. Нравится этот запущенный уголок парка, эти старые деревья с толстой шершавой корой, эта не скошенная высокая трава. Запах чистого свежего воздуха, пение дневных птиц. Даже эти старые серые, покрытые бурым мхом камни забора. Вот и пролом. Тот самый, что Стив описывал. Значит здесь налево, и вдоль деревьев. Говорит, бежал минуты три. Значит, пять минут хода: Ну, это не проблема, в такой красотище и пройтись не грех. Нужно будет и Стива с ребятами на природу вывезти. Правда последняя поездка на пленэр, вышла тоже 
 не плохой. Хорошо этот Курри пристроился, трахай всех подряд, а 
 если кто и забеременеет, так божьими детьми признаны будут. Всей общиной поднимать станут! Лихо, пристроился! Так еще уметь нужно! 
 Оскар неожиданно заметил, что трава лежит как-то не правильно, не однородно. Он не был большим любителем живой природы и не мог бы точно сказать, как должна лежать или стоять трава, но то, что она не должна быть такой, как в этом месте, мог бы догадаться и менее наблюдательный человек, чем Кос. Нет, может она и такая бывает, но только в том случае, если по ней кто-то пройдет. Или проедет. Нет, скорее, все же пройдет. Значит, здесь кто-то был. И совсем не давно, трава не распрямилась! Кто же это мог быть? Человек шел уверенно, пунктир примятой травы был как под линейку проведен. 
 Выходит, его опередили? Кто? Оскар быстро сменил направление и пошел в сторону от забора. Делая большие шаги, он старался не повторять ошибок предшественника и не оставлять прямой след на траве. Достигнув ряда деревьев, Оскар стал пробираться к дому перебегая от дерева к дереву. Наконец, он вышел на поляну. Точно такая, как и рассказывал. А вот и дом. Смотри, как замаскировался! Если бы Оскар не знал о нем заранее, то ни за что бы, не нашел! Этакая зеленая глыба! Как чудовище! А окна как пустые глазницы! 
 Так, а следы? Куда они ведут? Странно обрываются прямо на 
 поляне... Тьфу ты черт! Да это же следы Стива! Точно! Несся как 
 перепуганный лось, вот и вытоптал все! А Оскар чуть черт знает, что не подумал! Вроде бы и не из пугливых. А как пробило! Наверное, место здесь такое! Ладно, пора к делу.
 Оскар медленно подошел к дому. Запах сырости, плесени, гнилых досок. Кос обошел вокруг дома. Ни чего подозрительного. Два входа. Основной и запасной. Окна первого этажа, были расположены высоко. Подоконник находился почти на одном уровне с головой Оскара. Проржавевшие решетки. Осыпавшиеся 
 Подоконники: Пока ни чего интересного. Оскар зашел в дом через 
 запасной выход. Небольшой тамбур и сразу за ним лестничная клетка. Лестница в подвал и на второй этаж. Оскар решил начать осмотр со второго этажа. 
 Коридор, три комнаты, одна большая и две маленькие. Пустые 
 конечно. Пол устлан прошлогодней листвой, но наверняка все уже сгнило до самого бетона. Сколько же лет этому строению? Оскар впервые видел дом, построенный по такой технологии. Сколько же сил нужно было приложить, что бы так строить? Так уже лет триста дома не возводят! 
 Первый этаж был поделен на несколько не больших отсеков и один побольше. Что же здесь такое, что так боится Паук? Может в 
 подвальном помещении? Оскар спустился вниз. Вот это номер! Это 
 что, частная тюрьма? Мощные стальные двери, узкий коридор и камеры по обе стороны! Настоящие камеры, с кормушками и глазками в дверях! 
 Оскар заглянул в камеру. Бетонный пол, бетонные стены: Каменные мешки, без света и вентиляции. Для кого эти камеры? 
 Кос зашел в соседнюю камеру. Та же картина. Оскар достал фонарик и включил. Луч выхватил отсыревшие полу обвалившиеся стены. Кого же здесь держали? В поисках ответа, Оскар провел лучом по стенам. Что он искал? Если кто и пытался оставить свое послание на стене, время все стерло. 
 А это что? Луч вырвал из темноты два кольца, вмурованных 
 в противоположную стену. Подвешивалась кровать? Оскар заглянул в следующую камеру. И здесь кольца в стене. Но в этой камере, к 
 кольцам что-то крепилось. Кос подошел поближе. Цепь? Интересно! 
 Оскар потянул за ржавые звенья. Да, здесь кроватью и не пахло. 
 Кос со злостью рванул за цепь, но она поддавалась с трудом. 
 Казалось бы, за чем ему старая железка, но Оскар рванул еще сильнее. Железо не уступило, не выдержало крепление. Кольцо звякнуло и полетело к ногам Оскара. Он смотал цепь и вышел. 
 Крис все вспоминал события прошедшего дня. Как Елло Курри, казалось бы, простой журналист в прошлом, мог овладеть такими глубокими знаниями и технологиями управления человеческой психикой? Хорошо, пусть дар гипнотического внушения сидел в нем давно и Наместник, только развил его. А как быть с искусством массового внушения? Того, самого, глубинного, потаенного, используемого служителями религиозных различных культов для массового оболванивания! И ведь мало знать технологии, но 
 нужно же где-то получить и навыки! А то, что Курри сообщил Крису о технологиях психотропного кодирования! Это ведь звучит очень правдоподобно. Нужно будет обязательно проверить. 
 Крис набрал номер Тони Мейджера. 
 - Кр... Стив! - Тони ни как не мог привыкнуть к новому имени 
 шефа. - Рад приветствовать! 
 - Взаимно Тони! Извини, что давно не был, но такая запарка, что просто не успеваю. У тебя как? Чем порадуешь? 
 - Отладили последнюю программу, скоро начнем новый цикл с потеряными. Будем пытаться восстанавливать память естественным путем. 
 - Только не переусердствуйте! - Предостерег Крис. - Вполне возможно, что память у них подвергалась и химическому воздействию. А вы можете создать у них наведенную реальность. 
 - Ты думаешь, что пациенты подвергались и химическому воздействию? 
 - Нет, я так не думаю. Вчера, я получил информацию о том, что ранее, жрецы древних культов, для полного подчинения себе рабов, применяли психохимические технологии, отнимающие память. Начисто стирали. Человек попадал в полную зависимость и очень напоминал наших потеряных. 
 - Интересно: Надо Джалли подсказать! 
 - Подскажи. - Согласился Крис. - А мне от тебя вот, что нужно: 
 Крис рассказал Тони о новой технологии "двадцать пятого кадра" и, не давая ему вдоволь поудивляться изощренностью технологий, объяснил, как он видит программу, позволяющую отлавливать наводимую информацию. 
 Впрочем, это он мог и не делать, Тони сам любил составлять алгоритмы, и мог прекрасно обойтись и без этих указаний. Но, что поделать, начальство есть начальство! 
 - Хорошо Крис, сейчас и займемся! - Пообещал Тони. 
 После разговора с Тони Крис задумался. А, что если действительно потеряные подверглись химическому воздействию? А потом: Нет, сначала с них снималась матрица, иначе откуда в Институте имелась их память? 
 А потом? Ведь не мог же быть сбой в отлаженной технологии? Нет, не мог. Значит, стирание произошло по другой причине. Может, готовили солдат? Тех, что называют близнецами Демона? Похоже: А не пора ли познакомится с самим Демоном? Тем, кто плодит близнецов, Пауков? Пора, Крис, давно пора! Хватит отсиживаться в обороне и ждать новых вылазок Паука и Гапа. Пора переходить в наступление. Есть же свой собственный Паук, надо его и раскачивать! 
 - Джейсон! - Обратился он. - Как ты там, не спишь? 
 - Нет, не сплю. - Ответил экс-Паук. Он давно уже ждал, что Крис 
 обратится к нему. Ждал со страхом и с надеждой. Со страхом, оттого, что боялся, что за попыткой разобраться в себе последует очередной приступ удушья. А с надеждой: Да кто бы на его месте не отказался бы освободиться от такого жуткого придатка к собственному мозгу, как код на самоуничтожение! 
 - Скажи, тебя не мучает, что ты не можешь теперь реализовывать 
 свой сексуальный голод? 
 - Да какой тут голод! - Усмехнулся псевдо Джейсон. - То Стив с Сандры не слазит, то ты вчера группенсекс закатил: 
 - Эй, Сандру оставь в покое! - Возмутился Стив. - Не трогай ее своими грязными лапами! 
 - Ну, лапы у нас одни, и если ты их не моешь: - Огрызнулся псевдо Джеймс. 
 - Хватит вам! - Разозлился Крис. - Стив, ты мне мешаешь! 
 - А пусть он не трогает Сандру! - Не унимался Стив. 
 - Ладно, не буду! - Пообещал Паук. - Сам не буду и тебе не дам! 
 Начну представлять, что передо мной мужик: 
 - Гад! Только попробуй! - Заорал Стив. - Нет, Крис, ты посмотри на него! Это же сволочь! Это такой гад! 
 - Заткнитесь вы оба! - Закричал в свою очередь Крис. - Дайте же 
 поработать! Времени на глупости нет! 
 - А чего он начинает! - Не унимался Стив! - Чего он Сандру трогает! 
 - А как мне ее не трогать, когда ты же сам ее трогаешь? - Парировал экс Паук. - У тебя Сандра, Крис на групповухах отрывается, а мне где разрядку получить? 
 - Это ты на что намекаешь? - Спросил Крис. - Опять за старое решил взяться? 
 - Вот-вот, этот гад точно решил новый: 
 - Ни чего я не решил! - Перебил его псевдо Джейсон. - Просто мы 
 находимся в одном теле, и я требую равные права! 
 - Ты убийца, хочешь снова взяться за свое? - Возмутился Стив. 
 - Стив подожди, дай ему договорить! - Вмешался Крис. 
 - Мне не нужны новые убийства! - Заявил вдруг экс-Паук. - После 
 окончания программы, я, как личность уже не существую. 
 - Это как? - Удивился Крис. - Тебя нет? 
 - Есть! 
 - Я помню все, что я делал, все, что мне внушили: Все помню, что помнил и раньше, когда работала программа. 
 - Тогда что же изменилось? - Удивился Крис. - В чем же проблема с твоей личностью? 
 - Не знаю. Просто я себя так чувствую! 
 - Вот заморочил, так заморочил! - Не унимался Стив. - Ты хоть сам понимаешь, что несешь? 
 - Да отстань ты от него! - Не выдержал Крис. - Стив, ты мне мешаешь! Дай же возможность работать! 
 - Крис, ты же не знаешь какой он хитрый! - Стив не сдавался. - Он любого обманет! 
 - О присутствующих говорить он не принято! - Менторским тоном заявил экс-Паук. 
 - Нет, ну ты посмотри на этого гада! - Как Стив сейчас жалел, что не может испробовать на Пауке свои кулаки. - Крис, не верь ему. 
 - Заткнешься ты или нет?! - Крис уже не мог сдержаться. - Стив, я устал тебя уговаривать! 
 - Ну и общайся со своим Пауком, может тоже, свихнешься! Только потом: 
 Договорить он не успел. Вернулся Кос. Оскар молча положил на стол тяжелую цепь. 
 Крис присмотрелся. Старая ржавая цепь с какой-то штукой на 
 конце. Сердце, при виде цепи усиленно забилось. Красные круги, 
 как предвестники будущего приступа, замелькали в глазах. 
 - Джейсон спокойно! - Закричал Крис. 
 - Я: Я думаю, что справлюсь! - Выдавил из себя экс Паук. - Я же 
 говорю, что освобождаюсь. 
 - Это что? - Спросил Стив. Он и не заметил, что спросил вслух. 
 - Там, в доме, - начал Оскар. - Там камеры. В подвале. В этих камерах, на этих цепях людей держали. Как животных! 
 Крис подошел и рассмотрел цепь. Да, действительно, два полукольца на конце цепи могли быть только замком, одеваемым на шею заключенного. 
 - Джейсон? Тебе это знакомо? - Вслух, что бы и Оскар участвовал 
 в разговоре, спросил Крис. 
 - Да. - Тоже в слух ответил экс Паук. Не смотря на комичность 
 разговора самого с собой вслух, ни кто не смеялся. Жуткий атрибут подземелья не располагал к веселью. 
 - Можешь говорить? - Крис продолжил свой допрос. 
 - Да! - На этот раз "да" прозвучало после некоторого раздумья и не так уверенно. 
 - Может, поведаешь нам, что там с тобой происходило? 
 Дрожь пробила их общее тело. 
 - Не знаю. - Вновь не сразу ответил Джейсон. - Попробую. 
 Нэнси Митчел, мать Джейсона, после того, как ее в третий раз накрыли в притоне наркоманов, не могла не попасть в спец клинику. Этим ее было не напугать, подумаешь, не впервой. Иногда Ненси и сама была не прочь, полечится, сил набрать, кровь помыть. Все равно, клинику Ненси покидала не тогда, когда, решали врачи, а когда решала, что ей здесь надоело. В ее семнадцать лет, шестилетний стаж употребления наркотиков свое дело сделал, другой жизни молодая женщина уже не представляла. Она просто не знала о другой жизни. 
 Секс Ненси тоже не интересовал, и если она и занималась 
 им, то только как средством обеспечить себя очередной дозой. Или как средством, занять в подростковой банде, место поближе к ее лидеру. О своей семье она уже ни чего не помнила, как и семья о Ненси. Определение "отрезанный ломоть", как ни к кому другому подходило к несчастной и, что такое тепло домашнего очага, женщина не знала. Как не знала того, что на этот раз ей сильно не повезло. В клинике, к особо устойчивым к лечению пациентам, решили применить новый, экспериментальный метод. Новый препарат, по замыслу создателей, должен был мягко, без тяжелых ломок, заменить в организме наркомана, яд на лекарство. 
 Такие попытки предпринимались не раз, одна только 
 история появления героина, могла бы послужить примером. Но и 
 не предпринимать ничего тоже ведь не выход из положения. А на 
 ком проводить эксперименты, как ни на самом пропащем контингенте? Кому нужны права тех, от кого не то, что родственники отказались, сами пациенты от себя отказались!
 Как бы то ни было, но Ненси, в числе десяти других, столь же отъявленных наркоманов, оказались в экспериментальном блоке, где попали под неусыпный контроль. Препарат, на удивление эффективный, пациенты-наркоманы, получали трижды в день. Девять мужских тел и одно женское, синими, от цвета нейлоновой обвертки, коконами лежали в одном большом зале. Прикованные к лежакам и обвитые датчиками и шлангами, наркоманы не могли даже, и подумать о побеге. Да они и не рвались, все равно отпустят, не будут же так держать всю жизнь? Три недели лечения дали удивительный результат! Зависимость исчезла. 
 Но нее на долго. Стоило только Ненси вернуться к прежнему 
 образу жизни, как сразу вспомнились все старые привычки. Наркотик оказался сильнее. Все вернулось на круги своя. Опять та же среда, опять те же проблемы. Только наркотика стало требоваться больше. А значит, все чаще приходилось пользоваться слабостью мужчин и отдавать им свое тело. Одним словом банальная история, трагедия, которая случается повсеместно и во все времена. 
 Может и не стоило об этом упоминать, если бы при очередной облаве на притоны, не выяснилось бы, что Ненси беременна. Вновь лечение, и вновь бесполезное. Ребенок, родился наркозависимым. Джейсон, а это был именно он, был брошен матерью еще в клинике и больше ничего о ней и не знал. Как и не знал бы всего рассказанного ранее, если бы потом, став уже взрослым, не 
 узнал бы об этом от молодого врача по имени Поль Рошаль, 
 занимающимся уже им, Джейсоном Митчелом... 
 Брошенного младенца-наркомана, от зависимости смогли 
 освободить. Центры удовольствия удалось запутать и Джейсон 
 перестал орать, требуя наркотик. Ребенка передали в приют для 
 таких же бедолаг. Где он и рос, получая уход и заботу, кров и еду, одежду и наставления. 
 Рос до пяти лет. А в пять лет впервые проявилась его 
 гиперсексуальность Джейсон изнасиловал такую же малышку как и он. Ужас от происшедшего и скандал удалось пригасить, но что делать с маленьким маньяком, ни кто не знал. Оставлять его среди нормальных детей было нельзя. Передавать его в заведения для малолетних преступников тоже - слишком маленький. 
 Выход предложили представители всемирной Армии возрождения. Мальчика передали в приют для мальчиков. Самый маленький, он сразу привлек внимание воспитателей. Строгие порядки и жесткая дисциплина были призваны усмирить дух бунтаря но, все было тщетно, на третий день одна из поварих проснулась оттого, что кто-то лез к ней под одеяло. Увидев Джейсона, она не поверила своим глазам. Маленький агрессор обладал вполне развитым мужским достоинством! Крик поварихи поднял на ноги весь приют! Что и предрешило необходимость оградить 
 остальных детей приюта от Джейсона. 
 Будущего монстра забрала к себе надсмотрщица из тюрьмы для 
 малолетних преступниц. Она решила испробовать на нем свою теорию. Отныне Джейсон должен был ходить по дому обнаженным и, как только его гиперсексуальность давала о себе знать самым наглядным образом, сразу же следовало наказание. Мальчик получал слабый, но в то же время чувствительный разряд электрической плетки. Два года, это средство помогало. Джейсон даже мочится ходил со слезами. Два года в нем копилась ненависть. На третий год, женщина была убита. Смерть 
 ее настигла в ванной. Джейсон бросил ей туда электрический фен. 
 Этот способ он в одном из кинофильмов и долго готовился к приведению его в жизнь. Пришло время отправляться в заведение для трудновоспитуемых подростков. 
 Две недели он там продержался. А за тем ночью, пробрался к девочкам, где был чуть не забит до смерти воспитанницами, уже наслышавшимися о маленьком монстре. Мальчик попал в изолятор. Что с ним было делать, ни кто не знал. Возвращать к остальным воспитанникам было нельзя. Дети сами могли убить маньяка. 
 Просто из боязни спать с ним рядом. Держать в изоляторе? Всю жизнь не продержишь! 
 Выход предложил врач психиатр, по имени Поль Рошаль. Он давно занимался изысканиями в области проблем психики и считал, что нашел методику перепрограммирования модели памяти и поведения пациента. Может в любом другом случае, ребенка, без тщательной проверки методики и самой клиники, Рошалю бы не отдали. Но это, в другом случае. А вот когда вопрос коснулся Джейсона: Его отдали с радостью. Отдали и забыли. В надежде, что забудут на всегда! 
 Так Джейсон попал в особняк Кортеса. Так он назывался по 
 имени прежнего владельца. Камера, где Джейсон провел все свое 
 отрочество и юность была темной и мрачной. Ежедневные опыты, 
 которые, проводились над пациентами в странном доме не раз заканчивались гибелью подопытного, но ни разу у Рошаля не возникало проблем с законом. Видимо у него был очень хороший покровитель. Видимо свой покровитель на небесах был и у Джейсона. Он выдержал все опыты. 
 Через несколько лет, когда обитатели других камер сменились по несколько раз, Поль, наконец, обратил внимание на необычную живучесть Джейсона. Его заинтересовал подросший маньяк, и он занялся им вплотную. Продемонстрировав ему свою силу, а для этого Рошаль при Джейсоне ввел в память одного из пациентов код самоуничтожения, и произнес его. Маньяк был потрясен. Он смотрел на мучителя как на бога и ждал, что тот сейчас, точно так же произнесет и его код. 
 Но Рошаль не стал этого делать. Наоборот, он сам снял с Джейсона кандалы. Вручив маньяку коммуникатор, Рошаль потребовал не расставаться с ним никогда. Иначе страшные слова станут передавать все новостные и рекламные каналы, его будут петь все певцы, и текст будет написан на всех городских домах. Джейсон отпускается в мир, с одной обязанностью, слепо повиноваться Рошалю. То, что Джейсон продолжит свою деятельность, Рошаля не смущало, мало ли от чего будут умирать 
 люди, все равно ведь когда-то умрут. И то что Джейсон может попасться в руки полиции, он тоже не боялся. Код самоуничтожения не позволит его допросить. А снять код ни кто не сможет! И ни когда! Любая попытка приведет к мгновенной смерти! 
 А то, что в городе начнется паника, так это только поможет делу! Полю нужны подопытные кролики, а когда людей проще таскать с улицы, как ни во время паники? Но было одно обязательное условие, которое Джейсон обязан, был выполнять свято. Раз в месяц, монстр должен был возвращаться к Рошалю, где с него снималась матрица памяти. 
 Крис и его друзья молча выслушали исповедь. Слишком много 
 страшной информации обрушилось на них. Чем больше они вникают в деятельность специалистов работающих в области психиатрии, чем 
 больше они сталкиваются с проблемами памяти, тем больше открываются страшные последствия этого вмешательства. Вот и Джейсон тоже прямой продукт деятельности современной медицины. Современной? Нет, вот здесь что-то не так! 
 - Джейсон, подожди, - начал он. - А почему к твоей матери не 
 применили коррекцию центра удовольствия, ведь так от наркозависимости избавляются намного быстрее. Я вообще не слышал, что бы кто-то использовал другие методы! Кроме смены кода: Да и потом: 
 - Крис, я забыл сказать, что это происходило более пятисот лет 
 назад! 
 - Что? Пятисот?! Ты ни чего не путаешь? Может пятьдесят лет? 
 - Двести, Крис, двести! Самые первые опыты по сохранению памяти 
 гениальный Рошаль начал именно со мной! - Гордо заявил псевдо 
 Джейсон. - Я помогал ему в поставках материала! А он за это хранил мою память! 
 - Но как же: - Крис растерялся. - Как же он сам жив до сих пор? 
 - Я подбирал ему новые тела! Как только Рошаль чувствовал, что 
 ему становилось хуже, он заказывал себе нового носителя! Обученные помощники перекачивали память, а старый ненужный носитель уничтожался! 
 - Так же как и твой? - Спросил Стив. 
 - Да, почти. Только в этот раз со мной было по-другому. Нет, 
 правильно будет сказать с нами. - Пояснил экс Паук. - В нашем случае Гап Как только примешал эмоции. А обычно, если я попадал в беду, то сразу связывался с ним с помощью коммуникатора. Он произносил нужную фразу и Джейсон исчезал. Что бы возникнуть в нужное время. Ведь не зря же ежемесячно обновлялась матрица! Ну, это для вас уже и не новость, Крис и сам все понял! Теперь и Марко все знает: Пауку и его тайне конец. 
 - Паук? Но ведь Паук возник не так давно! - Напомнил Стив. - Всего несколько лет назад! 
 - Ну и что? В разные годы, меня по-разному называли: Пауком 
 действительно стали звать только совсем недавно. А до этого были и другие имена: 
 - Подожди, Джейсон, а близнецы? - Крис решил сразу найти ответы на все вопросы. - Они откуда взялись? 
 - Не знаю. Они появились совсем недавно. В последней моей паузе. Но Рошаль делает на них серьезную ставку. Он и меня воссоздавал в надежде, что ему удастся создать суперсолдат. Из тех, что я знаю, по прошлому вселению были только Гап, Лейт и Кор. В этом вселении был только Гап. 
 - А как он выглядит? - Спросил вдруг Крис. - Не Шароян ли покойный был его последней аватарой? 
 - Скорее, всего, на всего, Шароян был авешей. Аватара, воплощение Бога Рошаля, находится там, где никто не сможет его найти. А на матрице только авеша, исполнитель замысла. - Подтвердил псевдо Джейсон. - А нового, я увидеть еще не успел. Он со мной еще не связывался. 
 Крис задумался. Было от чего. Еще час назад ему казалось, что до победы над противником оставался только один шаг. Взять Гапа и уничтожить Паука. И вот оказывается, что у них нет ни какой победы? Просто противник, просочившись как песок сквозь пальцы, ушел на запасные позиции? И теперь авешей Рошаля, мог быть кто угодно? Тот же Наместник, с кем они вчера улучшали породу сектантов? Или даже Бульдозер! И Пирс и Кос и даже Джина или Бриаторе? Боже, а если он в нем, вернее в них? Затаился и ждет своего часа? 
 Нет, записывать двоих в одно тело он не умеет. Это только умелец Клосс может. И не стал бы он лезть в одно тело с Пауком. Нужно будет присмотреться к тем, кто изменился после гибели Шарояна. А если он заранее позаботился о замене? И создал еще одну авешу, в расчете на то, что после гибели первой, тот станет аватарой? А где сам аватара? Твою мать, как же со всем этим справиться? 
 - Джейсон, как ты вообще все это выдержал? - Вдруг спросил 
 Стив. 
 - Не знаю. - Псевдо Джейсон задумался. - Пока я был в самостоятельном теле, вообще не задумывался. Просто делал, что хотел и все. А после вселения к вам: Нет, после того, как саморазрушилась установка: Страшно все это. Я бы хотел вернуть прежнюю память! 
 - Это куда? - Тут же встрепенулся Стив. - К нам еще одним квартирантом? 
 - Да, нет, это так, вообще! Ведь было же у меня, до вселения ко мне Паука, свое тело? И своя память! А теперь и не памяти и не тела! 
 - А ты кто тогда? - Вдруг спросил Стив. - Не помнишь? 
 Псевдо Джейсон не ответил. А как ему было ответить? Что у него украли все, вплоть до настоящего имени? Что он теперь ни кто? Совсем Никто! 
 - Джейсон, - Голос Криса вывел его из тягостных размышлений. - Как ты смотришь, не пора ли кое-кому ответить, за то, что с тобой сделали? 
 * * * 
 - Вот здесь, в этом боксе! - Псевдо Джейсон указал на закрытые створки ангара. 
 Они стояли в подземном гараже, располагающемся под городским торговым центром. Хитро! Попасть сюда незаметным можно было в любое время. Круглосуточный торговый центр с парой десятков входов и десятком лифтом ведущих на эту горизонталь, с платными ангарами. Попробуй отследить! Значит, здесь Паук или Пауки прятали свои экранопланы. А в них кредитки, баллончики с латексом: Даже запасные коммуникаторы были. 
 - И много таких схронов? - Спросил Крис. 
 - Нет, я знаю только один этот. А вообще, наверное, могут быть и другие. Вот только до последнего вселения, других не было. 
 - А куда ты возвращался для обновления матрицы? - Спросил Крис. 
 - В Институт. Всегда в Институт. Меня встречал помощник Рошаля, в последнее время это был Гап, и проводил в лабораторию. 
 - А ты не знаешь, где запасная лаборатория? Та, где нас последний раз принимали? 
 - Нет, не знаю. Даже не предполагаю. Может, там, где Рошаля обновляют: 
 - Да, что тут долго рассуждать! - Стив как всегда был радикален. - Что делать будем? 
 - Может заминировать все? - Предложил Кос. - Это я в момент организую! 
 - А взрывчатку где возьмешь? - Удивился Стив. - Ее же в город не завезешь! 
 - А зачем мне взрывчатка? - Удивился Оскар. - Я его и без взрывчатки подорву! 
 - А может выставить засаду и взять? - Предложил Стив. 
 - Цель? Где Гап он не знает. - Возразил Крис. - Допросить не удастся, заблокирован, да и что он сообщит? Все, что он знает, знает и наш Джейсон. Зачем он нам? 
 - Значит решено! - Подвел итог Оскар. Он достал свой коммуникатор и стал отдавать распоряжения своей команде. 
 - Оскар, ты тут покомандуй, а я съезжу в Храм, пора начинать охоту на Гапа! - Крис решил, что время для решительных действий пришло. А его главное оружие, это ум и компьютер! 
 В Храме, рабочий день закончился и кроме программистов из Чипленда и потеряных, в перестроенном здании пансионата уже ни кого не было. 
 Короткий обмен приветствиями и Крис влетел в свой кабинет. Как всегда, когда Крис находился где-то рядом с решением, начинала проявляться его торопливость. Включив коммуникатор и процессор Крис, вызвал программу и стал вводить последнюю информацию. Это был самый важный этап работы, правильно разложить, правильно систематизировать полученную информацию. И самый нудный. Крис очень не любил отвечать на множество вопросов задаваемых программой. Вопросы требовали однозначных ответов, но у Криса всегда был неоднозначные ответы. А вопросы еще те! Иногда, весьма странных, иногда, по-детски наивных, а иногда, на столько точных, что Крис не вольно начинал уважать искусственный интеллект машины. 
 - Наверстываешь упущенное? - Вдруг услышал он. 
 - А, Тони! - Обрадовался Крис. - Вот вожусь со своим анализатором. 
 - Узнаю! - Засмеялся Мейджер. - Вихрем влетел, влез в программу и забыл обо всем на свете! И после этого, меня хотят уверить, что передо мной игрок Стив Сазерленд? Или я не знаю своего шефа, или кто-то дурачит меня! 
 - Тони, я же от тебя ни когда не скрывал, что я Крис Джордан: 
 - Да? А, что же ты собираешься делать, когда начнется сезон? - Тони с хитрым прищуром посмотрел ему в глаза. - Осталось не так уж и много времени! 
 - Если не придумаю ни чего другого, то заявлю о том, что оставляю спорт! Нашелся Крис, что тут же вызвало недовольное ворчание Стива. Что, в прочем, Крис научился не замечать. 
 - Ну, а результаты той проверки, что ты поручил мне провести, тебя не интересуют? - Спросил Мейджер. - Или ты уже забыл о ней? 
 - А, черт, совсем забыл! Извини, брат, виноват, закрутился! - Крис, и действительно забыл о "двадцать пятом кадре". Забыл, потому, что был уверен в результате. 
 - Ну и что там было? - Спросил он. 
 - Ты так уверен, что там что-то было? - Спросил Тони. - Я всегда завидовал твоей уверенности! Ты нашел решение как разоблачить гениальную аферу и так спокойно горишь об этом? Нет, только Крис из "Замысла - внедрения", может так расточительно разбрасывать свои идеи! 
 - Это не моя находка. Подсказали, но не спрашивай кто. И все же, что там было? 
 - Ты, знаешь, для такой оригинальной идеи, они выдают слишком 
 примитивный текст! Реклама, лозунги: Примитив. Даже удивительно, я бы такое бы наворочал! 
 - Примитивный текст, для примитивной публики! - Прокомментировал Крис. Массы, они же не требуют изысков. Хлеба и зрелищ, римские императоры, хорошо знали, чем привлечь голоса черни! 
 Противник - негодяй, заказчик молодец, голосуй за него. 
 - Не, помешаю? - Вдруг услышали они. В дверях стоял доктор 
 Колхаун. - Работал над проблемой потеряных, вдруг смотрю, наш 
 шеф подлетел. Думал на несколько минут, а вы здесь решили вечер 
 провести? 
 - Присаживайтесь, - пригласил Крис. - Вот говорим о психотропном воздействии на избирателей. "Двадцать пятый кадр" в действии, можете полюбоваться! 
 - Правда? - На лице Колхауна была явная скука. - Значит они все 
 же решились? 
 - Кто? - Удивился Крис и тут же спохватился: - Ах, да, вы еще об этом: Ну, кто же еще может, кроме наших политехнологов? Но ведь не могли же они сами до этого додуматься? Значит, кто-то научил? 
 - Да, ерунда это все! - Вдруг резко возразил доктор. Пятно над 
 головой из глубоко любопытного на мгновение вспыхнуло раздражением и вновь стало сине-зеленым. - Я в свое время занимался этим вопросом всерьез! Детские игрушки, даже не стоит внимания серьезных людей! Вам, мистер Сазерленд, с вашим талантом, не стоит терять время на то, что бы растрачивать его по пустякам. Пусть, те, кто выкачивают деньги из неразумных политиков, занимаются этим недостойным делом! Все равно эффект очень низок. А вот вам нужно отбросить все и заняться чистой наукой! 
 - Ну, что вы, - смутился Крис. - Вы переоцениваете мои способности. 
 Я... 
 - Вы прирожденный генератор идей, мистер Сазерленд! - Продолжил 
 Колхаун, так, как будто и не заметил возражений Криса. - Мне 
 очень понравился ваш метод, примененный вами при поиске места, 
 где пациентов: Ну, скажем, лишили памяти. Блестящий ход, я бы 
 сказал, гроссмейстерский! Поздравляю, мне, признаться, не хватало таких знаний в информатике! Вот только, почему вы остановились и не развиваете методику? Это же новое слово в прочтении кода памяти! 
 - Мистер Колхаун, моя задача, помочь людям вернуть память, обрести себя! Возразил Крис. - Я не ставлю себе задачу расшифровать код: 
 - Весьма самонадеянное заявление! И такое же устремление! А вы 
 не задумывались о том, что пытаетесь уподобиться Создателю? Ведь только ему решать, кому дать память, а кого лишить ее? И что вы вкладываете в слово люди, человек? Его личность или телесную оболочку? Личность, носителем коей является память или тело, рабски обслуживающее эту память? Ведь вы же не будете спорить, что только память является основным стимулятором человеческих поступков. В памяти вы держите, все ваши страхи, все ваши страсти, весь ваш опыт, наконец! 
 - А душа? - Спросил вдруг Стив. - Как же быть с душой, любовью? 
 - Это тоже память! Любовь? Вы просто помните, что вам с этим 
 человеком хорошо, приятно. Вы начинаете нуждаться в этом 
 человеке, чувствовать себя комфортно, только, если он рядом. 
 - Так, вы хотите сказать, что нет памяти, нет и души? - Вновь 
 вернулся в разговор Крис. - А те люди, что остались без памяти? 
 Они же живые, значит, и душа в них есть? 
 - А кто вам сказал, что они люди? - Колхаун пристально следил 
 за реакцией Криса. Казалось, профессор кафедры беседует с любимым учеником. - Это бездушные носители! Почему они, даже тогда, когда им говорят, вот ваши близкие, жена, дети, родители, почему они не реагируют на них? А ведь была бы у них душа, она бы подсказала! Ведь так же всегда говорят? А она молчит! А если душа исчезла вместе с памятью? Но если нет души, нет памяти, то значит перед вами пустые оболочки, ждущие свою душу? Может их души и память просто где-то в путешествии, а сами оболочки, находящиеся в режиме ожидания, просто не пускают в себя ни кого? И именно из-за этого мы не можем туда что-то записать? Место-то занято? Ведь ни кто же не пробовал сначала стереть память у потеряных? Зачем, ведь все уверенны, что она и так стерта! 
 - Так вы знали! - Догадался Крис. - Вы знаете о том, что с ними 
 произошло! 
 - Если бы! - Колхаун развел руками. - Я бы многое отдал бы за 
 возможность знать, что происходит с нашими пациентами. А, то, что я вам сказал, лишь только мое предположение. С того момента, как я узнал о вашем благородном устремлении, я все время искал, где бы вас уесть, тщеславие, знаете ли! - Признался Колхаун. - Я всю жизнь занимаюсь проблемами памяти, а тут приходит в науку новичок, и сходу решает такую задачу, как вытаскивать глубинные образы. Стал думать, что же вы нашли. И понял, что в вашей методике есть порок. Формальный подход. Вы априори считаете, что с пациентами в прошлом произошло нечто ужасное. Чего они панически боятся. А вдруг, это страх не перед тем, что было, но перед тем, что может произойти? Перед, тем, что вы можете прервать полет их души? Души, памяти, личности... Я не могу подобрать точного определения, но пусть будет душа, звучит красиво. Или может, дадите свое определение? Вы молодые любите давать всем и вся свои определения. 
 - Вы все это всерьез? - Крис был ошеломлен. 
 - Нет, конечно! - Засмеялся Колхаун. - Вы мне интересны, мистер 
 Сазерленд. давно не встречал новых звезд в нашей науке, поверьте, я не в том возрасте, когда льстят начальникам. Просто я хочу, что бы вы, использовали ваш талант с большой осторожностью! Иначе, можете совершить такие ошибки, от которых ваша жизнь превратится в сплошной кошмар. 
 - Но как же тогда в вашу теорию вписывается Кос? - Не мог 
 угомониться Крис.- Он-то с душой, активный человек! Его ни как 
 не назовешь оболочкой! И как тогда объяснить тот факт, что у всех наших пациентов, были сняты карты памяти, и все они хранились в Институте? 
 - Я же вам сказал, я не знаю, я предполагаю! - Улыбнулся 
 Колхаун. - Что касается вашего телохранителя, то возможно это 
 совсем другой случай. Я в свое время хорошо знал Ари Шарояна. Это был ученный. Настоящий ученный! Мятежный, свободолюбивый художник от науки! Его идея, создать сверхчеловека, вложить в него все знания, занимала Ари еще со студенческой скамьи. Мы тогда ходили на одни лекции, слушали одних и тех же преподавателей. Видимо ваш Кос, это удачный результат одного из его многочисленных экспериментов. 
 А, что касается памяти пациентов, хранимой в Институте... Так там не только эта память хранилась. Там и платный депозитарий памяти был. И эксперименты они интересные проводили. Они и меня приглашали к себе, но я не решился, о чем теперь жалею... 
 Последние слова Колхаун произнес в полной тишине. Крис и 
 Тони переглянулись. То, что они услышали от доктора, могло 
 повергнуть в шок и более подготовленных специалистов. Значит 
 они, чуть не совершили не поправимую ошибку? Нужно немедленно 
 прекратить эксперименты с потерянными! Вдруг они действительно 
 с самоуверенностью дилетантов вмешались в то, в чем совершенно 
 не разбирались! 
 - Скажите, мистер Колхаун, - Спросил Тони. - А вот этот прибор, вам ни о чем не говорит? 
 Мейджер вывел на дисплей коммуникатора изображение лаборатории, полученное из памяти потеряных. Палец программиста ткнулся в трубу над креслом. 
 - Мы так и не поняли, что это! - Продолжил Тони. - Со всей техникой разобрались, а вот с этим ни как! 
 Глаза Колхауна вспыхнули и тут же погасли. Как и красный огонек раздражения в пятне. Он мельком посмотрел на дисплей и отвернулся. 
 - Наверное, сканер какой-нибудь! - Безразлично бросил он. Да, доктор владел своими нервами! Ни одна ресничка не вздрогнула! Голос как был, ровным и доброжелательным, так и остался таким! А вот в пятне взорвался настоящий фейерверк! Каких только эмоций не вызвал этот не безобидный вопрос! 
 - Крис, ты видишь? - Не удержался Стив. - А наш доктор не прост! 
 - Ну, это для нас не новость! - Согласился Крис. - А вот то, что он знает о приборе больше, чем говорит, настораживает! Прибор ему явно знаком! Как же его разговорить? Хоть бы краешком узнать, для чего же этот прибор! Что же находится в моей: 
 - Стой Крис, мы не одни! - Прервал его Стив. - Не забудь про Паука! 
 - Да пошел ты! - Возмутился псевдо Джейсон. - Нашел шпиона! В своей башке безмозглой? У тебя явная мания величия! 
 - Да? А, что же тогда и ты сюда залез? - Стив оседлал любимого 
 конька. - Мог бы и: 
 - Заткнетесь вы, наконец! - Не выдержал Крис. - Надоели уже! 
 - Ну не буду вас отвлекать! - Колхаун решил воспользоваться 
 задумчивостью Криса и ретироваться. - Если я понадоблюсь, то я в своем кабинете. Знаете, люблю работать по вечерам! 
 Ну, вот из-за этих спорщиков разговор прервался! Крис разозлился и хотел, было устроить обоим, головомойку, но тут в разговор вступил Тони. 
 - А ведь этот Колхаун может быть и прав! - Сказал он. - Ученный от Бога, столько уже здесь перестроил! Джалли у него, как студент на кафедре! Каждое слово ловит, как на бога смотрит! 
 А вот это уже интересно! Значит Джалли, Колхаун уже подмял под себя? И уже все перестраивает все под себя? Интересно будет посмотреть, как у него сложатся отношения с Кейт Монро. Пусть ее попробует подмять! Жалко, что из-за этих идиотов, не спросил у Колхауна про Гапа, а вдруг он и про него он что-то слышал! 
 - Вы, два идиота, долго вы еще собачится, будете? - Крис решил, что пора наводить порядок в голове. - Стив, это ты всегда начинаешь! И всегда не вовремя, могли же Клемента на Гапа пробить! 
 - Могли! - Согласился Стив. - Но не нужно забывать, что мы не знаем, с какой целью в нашу голову Паука подсадили! Может шпионить за нами! 
 - Кому ты нужен! - Взорвался псевдо Джейсон. - То же мне, пуп земли! Да, если бы не Крис, 
 - Достали! - Зарычал Крис. - Сколько можно вам: 
 Договорить, Крису было не суждено. И, как всегда, коммуникатор. Крис отвернулся от Тони и нажал кнопку ответа. 
 На экране дисплея появилась наглая физиономия Гапа. 
 - Стив, старина, рад тебя видеть! - Гап, буквально расплывался в улыбке. Как я рад тебя видеть! Даже, не знаю как к тебе обращаться, Джейсон, Паук, Стив... 
 - Тебе, ничтожеству, обращаться ко мне без надобности. Говори, что нужно и проваливай! - Крис, отвечая близнецу, быстро набирал команды. Изображение пошло в память, а специальная программа, осуществляющая поиск адреса, пусть и не физического, но хотя бы и сетевого, начала свою работу. Главное теперь задержать разговор. 
 - Что тебе нужно? - Спросил Крис. - Мы кажется наш разговор, не: 
 - Не тяни время, я все равно защитил все свои порты! - Заявил 
 Гап. - А вот ты не удосужился подумать о защите! 
 - Что ты хочешь этим сказать? - Спросил Крис. Он уловил, что Тони, от которого, не ускользнул этот разговор, делает ему знаки, не обращать внимание и тянуть контакт подольше. - Опять будешь свои заклятья читать? Так бестолку это, я же бессмертный! Ты, я думаю, уже убедился, что все твои козни мимо прошли! 
 - Да? А, что ты скажешь на это? - Гап повернул объектив своего 
 коммуникатора в сторону от себя. 
 Сандра! 
 - Сандра! - Не выдержал и закричал Стив. - Ты, что там делаешь? 
 - В гостях она! Не видишь, что ли? - Гап повернул камеру к себе. - Не хочешь разделить компанию? 
 Крис бросил быстрый взгляд на Тони. Тот кивнул головой и показал пальцем на дисплей Криса. В правом верхнем углу экрана открылось окно диалога с текстовым сообщением: 
 - "Я вычислил его номер! Сейчас попробую войти в систему Службы 
 Спасения Хардсонсити! Попробуем позиционировать его в пространстве"! 
 - Яснее выражайся! - Ответил Крис Гапу. - Чего ты хочешь? 
 - Как, что? Сделать тебе приятное! Ведь ты же должен попрощаться с той, кто брала у тебя последнее интервью! Надеюсь, у нее есть татуировка? Потому, что теперь она теперь она пообщается с Пауком! Я думаю, это ее прославит! Следи за последними новостями! - Издеваясь, засмеялся Гап и выключил связь. 
 В окне диалога появилось сообщение: "Объект направляется к 
 Центральному району" 
 Центральный район? А не к схрону ли они едут? Там же Кос все заминировал!! 
 - Это точно? - Спросил Крис у Тони. 
 - Да, что тут болтать! - Закричал Стив. - Едем к ангару! 
 - Если бы мы были в Чипленде, я бы ответил тебе со стопроцентной гарантией! - Ответил Тони. - А здесь, в Хардсонсити, не знаю, но, похоже, все точно! 
 - Крис, поехали! - Стив, не мог себя сдержать. - Мы еще успеем! 
 - Заткнись! - Крис набрал код Оскара. 
 - Да? - появилось лицо Коса. Увидев Криса, он сообщил: - Мы уже заканчиваем! 
 - Все отменяется! Сейчас к вам едет Гап, возможно с ним новый Паук. Они везут Сандру! - Сообщил Крис. 
 - Сандру? А это откуда известно? 
 - Гап позвонил! Сам позвонил и похвастался! 
 - Какие требования они выдвинули? - Кос сразу стал просчитывать 
 варианты дальнейших действий. 
 - Без требований. Сказал, что Сандра едет брать интервью у Паука! 
 - Значит, обязательно появятся здесь! Заедут за латексом! Мы их встретим! Пусть Стив не волнуется! 
 Для Криса всегда оставалось загадкой, как Оскар их различает, но факт оставался фактом, он ни разу не ошибся. 
 - Крис: или Стив: - Замялся Тони. - Нет, все-таки Крис. Может 
 ты мне объяснишь, что происходит? Кто такой Гап? И какое отношение ты имеешь к Пауку? 
 - Тони, мне сейчас не до объяснений! Гап это хозяин Паука! Паук, не одно конкретное лицо, а память на матрице. Как только Паук попадает в критическую ситуацию, он звонит Гапу и тот, кодовой фразой, уничтожает очередную авешу. А когда Гапу, или его хозяину нужно, он тут же записывает его в новый носитель. 
 - Господи, так значит... Значит его специально спускают с 
 цепи? - Лицо Тони посерело. - Не ужели есть такие люди? 
 - Это не люди: - Сказал Крис. - Это политики! 
 * * * 
 Гап вез Паука в ангар на своем "тоджере". Позади, в просторном салоне комфортабельного экраноплана лежала Сандра. Ее испуганные глаза были полны слез, но залепленный скотчем рот, не мог издать ни единого звука. Руки, скованные нейлоновыми наручниками были пристегнуты к кольцу, вмонтированному в пол "тоджера". Жертва для Паука была готова. Сейчас перебросят ее в "бозер" и пусть катятся ко всем чертям! 
 Гап сам привез его в ангар, что бы тот взял свой катафалк и повез жертву к месту заклания. Пусть порезвится! Жаль, что Рошаль приказал пока не трогать спортсмена! А то бы с обоих шкуру сняли! Везучий гад! Что-то заинтересовало в нем Поля. Вот только что? Его, Гапа воля, так и вечера не пережил бы Змей! 
 Ага, вот и ангар с "бозером" нового Паука. Интересно, что стало с тем, что прежний Паук использовал? А, ерунда, то же самое, что и с остальными такими же! Стоит где-нибудь брошенный, да и все! 
 Гибкая броня створки ангара автоматически пошла вверх. Черт, вечно у них что-то случается. Створка задрожала и остановилась в метре от пола. Вот только этого не хватало! 
 - Паук иди открой! - Приказал Гап. - Там, справа, есть ручная подача. Вращаешь барашек: Ладно, посиди здесь, сам открою, а то еще сигнализацию включишь! 
 Гап выбрался из "тоджера" и поднырнул под створку. 
 Кос и два его бойца ждали в ангаре. Бойцы затаились за ближайшем "бозером", а сам Оскар стоял возле входа. Дождавшись, когда автоматика отработает и станет поднимать створку, Кос выключил привод, и затаился. Едва голова Гапа оказалась в ангаре, как Оскар нанес мощный удар и втянул обмякшее тело внутрь. Все было проделано так быстро, что Паук даже и не заметил, что Гап влетел, а не вошел. Еще несколько мгновений 
 ушло на то, что бы спеленать Гапа и бросить его за "бозер". За тем Оскар метнулся к пульту и включил привод. Гибкая броня пошла вверх. 
 Как и рассчитывал Кос, "тоджер" тут же вкатился в ангар. Пауки не любят находиться на виду. Створка пошла вниз. 
 - Эй! Паук! - Крикнул Кос. 
 Паук, услышав незнакомый голос, вздрогнул и напрягся. В ангаре никого не видно. Даже Гапа. Быстро оглянулся, но створка уже закрылась. Он замер. Кажется, все стало ясно. Медленно повернулся: Перед "тоджером" стоял совсем не знакомый гигант. 
 - Гап тебе просил передать. - Сообщил он. - Замок заржавел, птичка улетела. Замок заржавел, птичка улетела! 
 Когда конвульсии Паука закончились, Оскар заглянул в "тоджер". Его встретили заплаканные глаза перепуганной Сандры. 
 - Все в порядке! - Сообщил он ей. - Все уже позади! 
 Стива он набрал уже в полете. "Тоджер", роскошный, большой и просторный, даже для такой большой компании, летел над ночным 
 Хардсонсити. Теперь, после того, как Паук уничтожен, а Гап, в 
 наручниках, пристегнут к тому же кольцу, к которому ранее была пристегнута Сандра, можно было и расслабиться. 
 - Стив, все в порядке! - Сообщил он. - Поговоришь с Сандрой? 
 - Да, конечно! - Сразу согласился Стив, но потом спохватился и 
 добавил: 
 - Спасибо Оскар! 
 - Пустяки, для тебя хоть каждый вечер! 
 - Подожди Стив! - Попросил Крис. - Оскар, а Гап где? 
 - Пристегнут в салоне. Как собака на цепи. 
 - А Паук? 
 - Был с нами, но решил выйти: Когда над каналом пролетали. 
 Крис повернулся к Тони. 
 - Нам нужна камера для Гапа. И готовь нашу технику. Раз не можем допрашивать традиционными способами, применим наш метод! Образный допрос тоже даст результат! И запомните все! Ни каких вопросов пленнику не задавать. У него блокировка! 
 Крис отключил связь. 
 - Тони, подбери наших, тех, у кого язык на привязи: Пусть готовят оборудование. На всякий случай снимем с него карту памяти. И постарайтесь действовать так, что бы не привлекать внимания, нам не нужны соглядатаи. 
 Гап, примотанный к креслу нейлоновым фиксатором - корсетом, применяемым для буйных пациентов психиатрической клиники, был помещен в кресло, прямо перед большим дисплеем. Специальное оборудование полиграфа, не давало пациенту зарыть глаза и теперь Гап, имел возможность по достоинству оценить то положение, в котором оказывалась жертва, попавшая в сети Паука. Живой, но полностью обездвиженный, весь во власти чужой воли, Гап, если в глубине души и паниковал, то внешне это ни чем 
 не проявлял. Только крепко сжатые челюсти и желваки на скулах выдавали его высокое напряжение. Тонкие шланги датчиков и поддержки жизнеобеспечения, дополняли меры предосторожности, предпринятые Крисом, но самые большие надежды Крис и Оскар возлагали на приборчик Марко, втихую прилепленный на поясницу врага. Можно было начинать работу. 
 - Какую программу начинаем запускать? - Спросил Симон Кверт, один 
 из программистов "Разработки и внедрения". - Что будем искать? 
 - Улицы, дома, городские достопримечательности! - Распорядился 
 Крис. - Ищем лабораторию! 
 - Понял, дело знакомое! 
 Несколько нажатий на клавиши и работа пошла. Крис несколько минут наблюдал за бессистемным мельтешением картинок на дисплее. Изображение менялось с такой скоростью, что уследить за ним тем, что сейчас видит Гап, было невозможно. Да и не нужно. На этом этапе, выяснялись только общие виды, вызывающие его реакцию, которую компьютер расшифровал бы 
 как тревожащую. Выявление начнется потом, когда, начнется морфинг. 
 - Крис, пошли отсюда! - попросил Стив. - От этого мельтешения голова кружится! Все равно, только через несколько часов что-то проклюнется! Дай-ка я Сандрой пообщаюсь! 
 - Давай, а я пока подумаю! - Согласился Крис. - И вообще лучше ее отвезти домой. Зачем ей здесь болтаться. 
 - Конечно, поедет она! - Пробурчал Стив. - Тут самое интересное 
 начинается, а ты хочешь журналистку спать отправить! Разве, что только под конвоем Оскара и в наручниках! 
 - Вот только журналистки нам здесь не хватало! - Возмутился Крис, но потом примирительно добавил. - Балуешь ты своих баб! Посмотришь, как я с ними справляюсь, научишься!
 - Это как, ты себе тоже кого-то заведешь? - Удивился Стив. - А как же мы их делить будем? 
 - А чего делить! Пользуйся моей, мне не жалко! 
 - Но у нас же мозги разные, а тело одно! - Удивился Стив не 
 понятливости Криса. - Как же мы тело делить будем? Ночь с одной, ночь с другой? 
 - А нам, зачем думать? Пусть бабы и делят! - Засмеялся Крис. - Чего их баловать! Очередность придумал. В одну койку всех и кому повезет! 
 - Ты, что всерьез? Гарем решил завести? - Растерялся Стив. - Они же нас повесят! 
 - Это тебя, подкаблучника несчастного, повесят! - Крис не выдержал и от души рассмеялся. - Эх, Стив, хороший ты парень, но влюбчивый! Учись у профессионалов! 
 - Разыгрываешь? Вот гад, а я чуть не повелся! - Догадался Стив. - Тебе бы в покер играть, а не компьютерам мозги вставлять! 
 Сандра была в его кабинете. Она сидела перед коммуникатором и готовила свою очередную сенсацию о поимке и уничтожении Паука. Хорошо, что Крис подошел во время и репортаж не ушел в редакцию. Он, не обращая внимания на возмущения подруги Стива, занялся цензурой. 
 - Сандра, давай сделаем так, я тебе скажу, о чем следует написать, а что может мне повредить. - Сказал он. - То, что ты сейчас услышишь, с лихвой компенсирует, те маленькие ограничения, что я тебе обозначу. 
 Крис рассказал журналистке про технологии обработки электората, используемые Наместником и Президентом, пояснил, как подступиться к этой теме, как собрать доказательства. Рассказал об истории появления на свет Паука, и о роли Поля Рошаля в этой истории. Сообщил о координатах особняка Карлоса. Не забыл сообщить и о Гапе, исполнителе воли Рошаля. 
 Что же касается запрета, то он коснулся только тех сведений, которые касались его причастности к поимке и уничтожению Паука. Особенно способа его убийства. Слишком много вопросов вызвала бы эта информация. Откуда Стив Сазерленд или его телохранитель мог знать код уничтожения Паука? И как им удалось обнаружить логово зверя? Лучше придумать красивую историю с погоней и перестрелкой, все равно, проверять не кому! Ни Оскар, ни его бойцы, опровергать информацию не будут. А вот, что касается Гапа, то он сумел сбежать. Пусть его ищут. Где угодно, но только не в Храме. 
 - Ну, как, компенсировал я тебе потери? - Спросил он ошеломленную Сандру. 
 - Да! - Кивнула она. - Только я не пойму, почему ты не хочешь, что бы я рассказала, как Оскар здорово придумал с этой фразой! Замок заржа: 
 - Сандра, солнышко, я тебе потом объясню, сейчас не до всего 
 этого! - Перебил ее Крис. Не хватало еще, что бы он перед ней 
 среагировал на код! Тем более что прибор Марко на Гапе! Вот бы 
 он красиво умер! В зените славы, как в фильмах! Нужно срочно сделать так, что бы она забыла об этой фразе, иначе она не выдержит и напишет! 
 И пойдет тогда гулять это дурацкая формула по каналам! Так не долго и под информационную охоту на себя попасть! 
 - Сандра, обещай мне, что ты ни когда не станешь повторять эту 
 фразу! - Попросил Крис. - Я пообещал своему источнику информации, что о ней никто не узнает! Ты же не хочешь, что бы я прослыл человеком, не держащем слово! 
 Так, и не поняв ни чего, Сандра согласно кивнула. 
 - Ну, вот и хорошо. - Одобрил Крис. - Ладно, не буду отвлекать тебя от работы, загляну к тебе позже. 
 Крис вернулся к программистам. В тишине кабинета, шла не видимая постороннему глазу работа. Тони, завидев шефа, призывно махнул рукой. Крис подошел. Тони молча, что бы не отвлекать работающих и Гапа, показал на свой дисплей. За то, не большое время, что они работали с Гапом, результат был более чем интересный! Возникли несколько объектов, с узнаваемыми контурами. 
 - Новая программа, работает очень быстро! - Прокомментировал 
 Тони. - Я думаю, что скоро перейдем к морфингу! 
 - Не забудь потом, прокачать его по той трубе, что в лаборатории нашли! Подсказал Крис. - Уж больно интересной штукой может она оказаться. 
 - Есть шеф! - Шутливо отрапортовал Тони. - Сразу и займемся. Я, 
 кстати, сделал так, что все, что у нас, получается, сразу сбрасывается на твой терминал. Так, что можешь посмотреть в любое время. 
 - Спасибо! 
 Тони не знал, что сейчас за пультом терминала сидела Сандра. Но в этом не было ни чего страшного, журналистка все равно не знала как запустить программу просмоторщика. Но все же меры предосторожности принять не мешало. Крис направился к себе. Но дойти не успел. Сигнал вызова застал его у входа в кабинет. На маленьком экране коммуникатора появилось лицо Марко. 
 - Не спишь? - Спросил Смотрящий. - Молодец! Я тоже спать не могу. Все кажется мне, что забыл ты обо мне, не показываешься, не звонишь: 
 - Марко, я же над твоей задачей работаю! - Ответил Крис. - Мне перед тобой расшаркиваться или над Пауком колдовать? 
 - Над Пауком? Колдовать? - Переспросил Симоне. - Ты бы не издевался над стариком, похвалился бы успехами! Нет, все норовишь на моих нервах поиграть! Ведь знаешь, что нервничаю, о людях думаю! Ночами не сплю! За каждую душу, невинно загубленную переживаю, а ты темнишь, не спешишь порадовать старика успехом! Почему не сообщаешь, что Паука кончил! Скромничаешь или хитришь? А что тут хитрить: 
 Марко еще говорил, говорил, а в голове у Криса обжигающей молнией пронеслась мысль: "Уже все знает! Кто же продал!" Знали Кос со своими, Сандра и Тони с чиплендскими программистами. 
 Кос? Да не может быть! Лучше сразу застрелиться! Тогда нужно будет признать, что и приборе в его квартире известно всезнающему Симоне. Тогда Тони? Когда? Во время разговора с Сандрой? Но когда же он успел продаться? Нет, Крис, не спеши шельмовать друзей! Тони проверен многими годами совместной 
 работы! Тогда кто? Остальные чиплендцы просто не знали о Пауке! 
 Тогда остается или Оскар с своими или Сандра! Нет, только не Кос! 
 - И не Сандра! - Не сдержался Стив и вмешался в ход размышлений 
 Криса. 
 - Черт, с этим общежитием, даже в мыслях один не остаешься! - Возмутился Крис. - И почему ты так уверен в Сандре? - Спросил он у Стива. - Я бы не стал так категорично утверждать! Уж больно она неожиданно появилась в нашей жизни! Что ты вообще о ней знаешь? Ты даже не пробил ее по сети! Мог бы и поинтересоваться! 
 - Это ты у нас можешь залезть куда угодно! - Огрызнулся Стив. - А я не знаю, как это делается! Я сердцем чувствую! 
 - Да? А вот мое сердце, что-то молчит: 
 - Крис, ответь! - Вмешался псевдо Джейсон. - Марко хочет, что бы ты прямо сейчас приехал к нему! 
 Крис резко вышел из раздумья. Марко обеспокоено смотрел на него с экрана коммуникатора. 
 - Стив, что с тобой? - Спросил Симоне. - Ты, как, будто не со мной говоришь! 
 - Извини Марко, устал, задумался. - Пробормотал Крис. - День хлопотный. 
 - Ну, ничего, приедешь ко мне, я тебя взбодрю! - Пообещал Марко. - Здесь тебя быстро в порядок приведут! Вылетай! 
 * * * 
 Когда "москит" подлетел к зданию Империи, Крис увидел, 
 что их встречают как триумфаторов. Ни он, ни Стив, ни, тем более 
 Оскар, сопровождающий его, не ожидали такой встречи. Толпа 
 заполнившая всю площадь стоянки перед зданием, улицы и подъезды, ждала избавителя города от Паука, и в нетерпении потягивала легко алкогольное питье, щедро выставленное Смотрящим, ради такого события. 
 Как удалось Симоне собрать в такое время такую толпу, одному Создателю известно, но толпа все прибывала и прибывала. Все ждали Стива Сазерленда, сумевшего уничтожить самого страшного маньяка за всю историю Хардсонсити. Ни полиция, ни спецслужбы не смогли справиться с монстром, а Снейк и его команда решили проблему! Теперь уже ни кто не сомневался, что Стив, человек Великого Симоне, Смотрящего города. Кто кроме Марко мог контролировать ситуацию? Пока он не вмешался и не подключил к теме Змея, власть беспомощно собирала освежеванные трупы! Кому она нужна, такая власть! Вот Симоне, он действительно власть! Обратись к нему и все будет решено! А эти чиновники-волокитчики только и могут, что мзду требовать! 
 Крис-Стив подрулил к стоянке, но поняв, что сегодня там место не найдет, поднялся на площадку, где ставит экраноплан Симоне. Толпа внизу, узнав машину триумфатора, разочарованно загудела. Все жаждали увидеть победителя, дотронуться до него, пожать руку: Но Стив, избалованный славой, и не раз испытавший на себе силу любви толпы, предпочел благоразумно уклонится от ее проявлений. 
 Марко предугадал и это. Он, Бульдозер, Алан и все, кому 
 разрешалось находиться рядом со Смотрящим встречали их у входа 
 в лифтовый зал. Марко, завидев Криса-Стива и Оскара, раскинул руки для объятий и пошел им, на встречу. 
 - Стив, мальчик мой! Я знал, что ты порадуешь старика, победишь 
 монстра! Знал и верил, что ты сделаешь все, что я тебе велел! - Он обнял Криса, за тем Оскара. - Ты парень тоже молодец! Держитесь друг друга и со временем, о вас заговорят все уважаемые люди! А сейчас вы мои гости! Вы победители! Подойдите к той площадке, - Марко указал на козырек, нависающий над площадью. - И поблагодарите горожан, собравшихся вас приветствовать, умейте быть благодарными народу! 
 - Стив, почему ты мне сразу не позвонил, не сообщил о своей победе? Симоне сидел в своем глубоком кресле и нежился под мягкими прикосновениями механического массажного манипулятора. - Ты же знал, что я очень жду эту информацию! 
 - Марко, именно по этому, я должен был убедиться, что тот, кого я уничтожил и есть Паук! - Крис сидел в кресле напротив. Рядом был неизменный Бульдозер. - Мне пришлось подробно расспросить Сандру. Оказывается этот идиот, зная, что она все равно от него не уйдет, расхвастался и все ей рассказал! И я убедился, это действительно был Паук! 
 - А как ты узнал, где его перехватить? - Вдруг спросил Боб. - Как ты нашел его логово? 
 - Компьютер! Как всегда, компьютер! И еще хвастовство Паука и 
 Гапа! - Крис отпил глоток виски. - Гап позвонил мне из своего "тоджера" и сообщил, что Сандра в его руках. Мы вычислили номер его коммуникатора, а проследить за перемещением известного номера не представляет трудности! Простое внедрение в систему Службы Спасения! Там их пеленгаторы работают в автоматическом режиме. А дальше в дело вступил Оскар: Паук в канале, Гап у меня. И уже работает. Трудиться во всю! Я попробовал оказаться в его шкуре, минуты не выдержал! 
 - Значит, он на твоей журналистке прокололся! Все прокалываются или на бабах или на бабках! Все, даже самые лучшие! Ладно, сейчас не время для серьезных бесед! Главное, что дело сделано, жертв больше не будет! Так Стив? 
 - Так Марко! Женщины могут спать спокойно! 
 - Боб, ты заметил, что наш Стив, стал каким-то одержимым? - Смотрящий, вдруг сменил тему. - Занимается только делом, даже дом свой не восстановил? 
 - Как не восстановил? - Удивился Бульдозер. - А по моей информации восстановил! Да еще как! Такой здоровенный дом отгрохал! Раза в два больше чем был! 
 - Я?! - Удивился Крис. - Нет, ни чего я не отгрохал! Некогда было! 
 - Это тебе было некогда! - Засмеялся Марко. - А вот нам с Бульдозером было когда! Поедешь назад, не забудь, заскочи домой! Вот код доступа, посмотри, все ли так как тебе нравится. Если, что скажи, мастера все сделают, все оплачено! 
 - Марко, спасибо! И тебе Боб, Спасибо! - Стив растроганно переводил взгляд с одного на другого. - Я не знаю, как и благодарить вас! 
 - Уже отблагодарил! - Марко тепло улыбнулся. - Посмотри в окно! 
 Так наш авторитет еще ни когда не поднимался! Спасибо тебе! Ты далеко пойдешь! 
 - Тони, какие новости? - Спросил Крис. Наконец он смог вырваться из тисков славы и заняться делом. Его нетерпение, с каким он ждал окончания торжеств у Симоне, нервозным зудом отразилось на общее состояние и Марко почувствовав, что его новому фавориту не терпеться уйти постарался не слишком докучать ему. Правда, видно было, что старик не очень доволен, что Стив оценил внимание Смотрящего без особого энтузиазма. Но после того, как Крис обосновал свое желание поскорее 
 вернуться к допросу Гапа, Марко с еще большим уважением проводил триумфатора. 
 - Ступай! - Сказал он. - Правильно рассудил, рано победу играть! Еще не всех врагов вычислили! Мне, старику, самому бы понять, да больно порадовал ты меня! Самого Паука победил! Уважил меня, утешил! Ну, давай, иди! Не буду тебя держать, вижу, что как на иголках сидишь! 
 - Знаешь, Крис, - Начал Тони. - Новая программа работает очень быстро, но требует контроля. Ведь мы ее еще ни на ком не отрабатывали, а тут, раз и сразу такой сложный случай! 
 - Чем сложный? - Удивился Стив. - Так же, как и потеряных, запускай и пусть потеет! 
 Тони удивленно посмотрел на Криса. Что-то шеф не в форме. 
 - Да нет, это я так, после торжественной встречи, не много не в 
 себе! - Поспешил выйти из не ловкого положения Крис. - Все понятно, с Гапом деликатность нужна. Один не верный вопрос и пациент ушел! 
 - Стив, ну не лезь ты со своими умняками! - Внутренним голосом попросил он напарника. - Может, с Джемсом в шашки пока поиграешь! 
 - Да пошел ты: - Стив поняв, что не вовремя выскочил, теперь был зол на самого себя и на Криса. - Можно подумать, что ты сам не ошибаешься! Барабана, так и не вычислил? 
 - Нет, пока нет! Не мешай! 
 - Крис, может тебе отдохнуть нужно? - Мейджер, обеспокоенный непонятным самоуглублением шефа, решил проявить инициативу и вывести его из ступора. 
 - Нет, Тони, докладывай! - Решительно заявил Крис. - Чую я, что на отдых у нас времени не осталось! 
 - Это почему еще? - Вновь встрял Стив. Хорошо еще не в слух! - Из каких: 
 - Стив заткнись! - Вдруг взорвался псевдо Джейсон. - Мне тоже что-то не спокойно! 
 - Ах ты Насекомое: 
 - Да заткнешься ты или нет! - Возмущенно закричал Крис. - Заткнись, Богом прошу! 
 : и вот такие картинки получились. Сырые, конечно, но: Крис, да ты спишь! - Тони ни как не мог согласиться с тем, что Джордан может быть таким рассеянным. - Слушай, время позднее, все, в том числе и я, устали, может, работу на завтра перенесем? 
 - Извини, Тони, что-то я сегодня, не в форме. Может, ты мне в самой сжатой форме дашь свои выводы, а там уже решим? 
 - Как скажешь. Получено четыре, достаточно устойчивых изображения, вызывающих эмоциональные всплески. Два из них идентифицируются как Институт и стадион клуба "Скорпионов". Два, пока не определены. 
 - Отослать на имперский коммуникатор. - Приказал Крис. - Так, что дальше? 
 - Ну, ты даешь! Он же не компьютер! - Мейджер удивленно смотрел на Криса. - У Гапа уже слезы из глаз катятся! 
 - Не сдохнет! - Резко ответил Крис. - За ним столько слез и горя, что его состояние меня интересует, только в плане выживет или не выживет! 
 - Но, Крис, при усталости испытуемого увеличивается погрешность! - Не унимался программист. 
 - Да, ты прав! - Вынужден был признать Крис. 
 Не в силах сдержать нервное возбуждение он встал и прошелся по кабинету. Подошел к окну. Огни ночного Хардсонсити, яркими гирляндами переливались вдоль дорог. Объемное световое панно светофора причудливым полупрозрачным кубом мигало разноцветными стрелками разрешенных направлений. Вот бы ему такой указатель пути! Иди туда, лети сюда! Это было бы здорово! 
 - Тони, а как проводилась калибровка? 
 - По знакомым изображениям. Самое яркое впечатление было: Может 
 угадаешь, на что, или на кого у Гапа самая сильная реакция? - Хитро спросил Мейджер. 
 - На меня. Наверное. 
 - Ну, так не интересно! - Разочарованно протянул Тони. - А, что ты ему сделал, что он так тебя ненавидит? 
 - Разоблачил всю их банду: - Машинально ответил Крис. - А положительные эмоции, что вызывает? 
 - Не поверишь! - Опять заулыбался Мейджер. - Положительные реакции: Как бы тебе по научному: 
 - Не умничай, говори, как есть! 
 - Крис, я тебя не узнаю! Что ты бросаешься на все! 
 - Извини, Тони, сам не пойму! - Ответил он и добавил про себя. - Стив, ты со своим идиотским характером, из меня собаку цепную сделал! 
 - Да, что я: 
 - Тони, так, на что он положительно реагирует? 
 - Он садист! Положительные реакции только при сценах насилия. Нет сексуального влечения. Очень высокая возбудимость на оружие. Безразличие к искусству. Нет и тяги к деньгам. Зомби какой-то! 
 - Зомби? Ты сказал зомби? - Крис подскочил к Мейджеру и взглянул на дисплей. - Тони, ты гений! 
 - Стив, так вот тебе ответ, почему у близнецов нет пятен! - Внутренним криком резюмировал он. - Зомби! Близнецы Демона, это зомби! 
 - Осталось узнать, кто такой Демон! 
 - Кажется, я знаю: Но пока не будем спешить с выводами! 
 - Тони, скажи. А дружеские реакции: Или: Черт, как эрудиции не 
 хватает! - Крис ни как не мог сформулировать вопрос, но кажется, что Мейджер его понял. 
 - Нет, дружеских нет. Скорее просто нейтральная, даже скорее нужно говорить, с низкой отрицательной реакцией: Шкала реакций односторонняя, от нуля и в минус! Положительной части нет вообще. Есть более или менее отрицательная. А на кого самая не отрицательная? - Тони задумался. - Пожалуй, только Коннор, других не было. Нет, конечно, есть и другие, но у нас нет их снимков. 
 - Да, конечно! - Согласился Крис. - Есть еще что-нибудь, на, что ты обратил внимание? 
 - Понимаешь: - Тони замолчал. Видно было, что теперь ему не хватало слов. - Есть ощущение: Знаний не хватает! Вот есть ощущение, что я вот-вот пойму что-то очень важное! Что хожу вот рядом совсем, но где искать не знаю! И что искать, тоже не знаю! 
 - Ладно, Тони, давай, спать! Тебе нужно отдохнуть. - Решил Крис. - Да и с Гапом ты прав, дадим ему выспаться. Оскар присмотрит за ним. 
 Отпустив Тони, Крис нашел Оскара. Тот занимался тем, что расставлял своих и присланных Марко бойцов, вокруг Храма. Задача была не из простых. С одной стороны, нужно было организовать надежную охрану, а при необходимости и оборону Храма и пленника. С другой, нельзя было привлекать внимание к предпринимаемым мерам. 
 Увидев, что Кос взял всю эту работу на себя, Крис не стал ему мешать и зашел в кабинет, где содержался Гап. Тот был в том же коконе, что и до отъезда Криса-Стива. Но сейчас его голова была освобождена от захвата. Пленный спал. Конечно, глубокий сон не был результатом крепкой нервной системы Гапа. Будь ты десять раз зомби, но снотворное все равно свое дело сделает. Спи, спи, ты нам отдохнувший нужен! А мы пока здесь 
 возле тебя посидим, подумаем! 
 Крис сел в удобное анатомическое аэрокресло и, глядя на спящего врага, задумался. Кто же ты, Гап? Кто тебя сделал зомби? Опять Рошаль? Да, а кто же еще? Нет сомнений, что все это дело одного злого гения. Поль Рошаль, сотворивший Паука, несомненно, сотворил и Гапа с близнецами! Но какова же цель этих злодеяний? Ведь не из научного же эксперимента Рошаль стал калечить нормальных людей и превращать их в рабов, убийц, садистов! Есть же какая-то сверхзадача! 
 Деньги? Возможно! Да и для всех этих опытов нужны были деньги. Нет, для создателя и владельца Института, деньги не проблема. Кому не хочется купить бессмертие? Хотя и, относительное. Но при умеренном образе жизни, регенерация и Институт, давали возможность приблизиться к понятию бессмертия. Конечно, регенерация, была частичной, все равно, как 
 постоянный ремонт сложного устройства, все равно за всеми органами не уследишь, и разбаланс приведет к смерти, но случится это может ох как не скоро: Сто пятьдесят лет, это уже как норма! 
 Да нет, ерунда! Ради денег пятьсот лет не живут! Благодаря ним да, живут, но не для них! Слава? Она ему не нужна! Власть? Власть: А ведь возможно! Да, Институт, армия близнецов-зомби, Паук-страшилка! Да, для власти террора, набор не плохой: 
 * * * 
 - Крис! Крис, проснись! - Услышал он внутренний голос псевдо Джейсона. Проснись же! 
 - Ну, что ты спать не даешь! - Пробурчал Крис и осекся! Да, псевдо Джейсон будил его не зря! В кабинете, кроме него, и Гапа был еще кто-то! Этот "кто-то", осторожно, почти бесшумно, двигался к пленнику. Крис не слышал шагов, он только ощущал колебания воздуха. Убийца? Как же он прошел не замеченным? Где же охрана? Вновь колыхнулся воздух. Медлить было нельзя! 
 - Стив, не спишь? 
 - Разве с вами уснешь? - Стив стал осторожно сползать с кресла. Он старался двигаться так же бесшумно как и убийца. Лишь бы не спугнуть: 
 Щелчок, в коленом суставе не размятого тела, прозвучал громче выстрела! И тут же что-то просвистела над головой у Криса-Стива. Стив метнулся вперед и тут же почувствовал, как управление телом перешло псевдо Джейсону. Тот сразу бросился на пол, мгновенно перекатился и, не вероятным прыжком подлетел, чуть ли не к потолку! В прыжке он развернулся к Гапу спиной и приземлился, приняв боевую стойку. Джейсон умудрился на все это затратить какие-то доли мгновения и не произвел при этом ни малейшего шороха! Стив не успел удивиться, как псевдо Джейсон тут же нанес удар в темноту, но соперник был тоже не прост! Он сумел в кромешной темноте, только прислушиваясь к дыханию противника уловить момент удара и поставить блок! Еще удар, падение на пол и удар ногой! 
 В этот раз псевдо Джейсон был точен! Внешняя часть стопы, описав полукруг, сабельным, рубящим ударом прошла в незащищенную шею. Противник рухнул и захрипел. Бывший Паук подпрыгнул, и с прыжка, вложив весь вес своего нового тела, помноженного на скорость удара в кулак правой руки, нанес удар. 
 - Джейсон не надо! - Закричал Крис, но было поздно! Даже не включая свет, можно было смело утверждать, что противник мертв! 
 Стив схватив люминесцирующий пульт, включил свет. Противник со свернутой шеей и неестественно подвернутой ногой лежал без движений. 
 - Джейсон, где же ты так драться насобачился? - Спросил Стив. - Я о таком стиле даже и не слышал! 
 - За пятьсот лет и не такому научишься! - Ответил псевдо Джейсон. 
 - Так, все это потом! Что с Гапом? - Вмешался в разговор Крис. А Гап даже не проснулся! Он спокойно, под действием снотворного, спал! Стив вернулся к трупу. Весь в черном, плотном обтягивающем латексе, он был довольно внушительного сложения. Сухой, не высокий, но с прекрасными ленточными мышцами, боец видимо прошел хорошую диверсионную 
 подготовку. В кресле, на высоте груди сидящего человека, торчала звездочка сурикена! Если бы Стив не сполз на пол, то трупом сейчас был бы он! 
 А где же охрана? Стив осторожно выглянул в коридор. Два охранника стояли в коридоре и о чем-то спокойно говорили! Увидев Стива один из них, приветливо помахал рукой. Все, мол, в порядке! Что за чертовщина! 
 - Стив, осторожней! - Предупредил Крис. - Если охранники его 
 пропустили, то значит они за одно! 
 - Тогда бы они не махали бы мне рукой, а уже бы палили во всю! - Возразил Стив. - Они его не видели! 
 - Как они могли его не видеть! Он, что невидимка? Все окна закрыты и целы. Он же не прошел сквозь стены? 
 - Давай, не будем паниковать! - Решил Стив. - Нужно вызвать Оскара! 
 Крис не возразил и Стив воспринял это как согласие. Достав карманный коммуникатор, он набрал номер Коса. 
 - Стив? Не спишь? - Лицо гиганта выражало крайнее удивление. 
 - Давай ко мне! - Стив не стал вдаваться в объяснения. 
 Оскар появился менее чем за минуту. Сосредоточенный, понимая, что зря в такое время его дергать не будут, он быстро вошел и тут же увидел тело на полу. 
 - Твоя работа? - Спросил он. 
 - Джейсона. 
 - Не плохо! - Прокомментировал Оскар. - А как он здесь оказался? Он один? 
 - Вот это как раз те вопросы, которые я хотел задать тебе! 
 Оскар задумался. За тем обошел весь кабинет. Выглянул за дверь. Вновь прошелся по кабинету. 
 - Не вероятно! - Сказал он. - Ни чего не понимаю! Как же он сюда попал? 
 - Может охранники с ним за одно? - Предположил Стив. - Иначе, как он мог пройти незамеченным? 
 - Да нет, это не реально! - Заявил Кос. - Один из них мой, второй Алана. За своего, я ручаюсь. Алановкий вообще после пси-обработки, после которой, просто не возможно предать! 
 - Значит, возможно! Иначе как он сюда попал? - Стив был настоящим материалистам и, не верил ни в какие потусторонние силы. - Он, что, по-твоему, проходит сквозь стены? Или в потолке, еще при строительстве пансионата, специально заложили замаскированный лаз? Как он мог пройти мимо двух не спящих охранников? 
 - Не знаю! - Оскар развел руками. - Ладно, давай досыпай, у тебя завтра трудный день, а я поговорю с ребятами, попробую пробить, может они отлучались на минутку. За тем, вернусь сюда, выкину этого циркача и до утра посижу с вами. 
 - Выяснил что-нибудь? - Первое, что спросил Крис утром, когда увидел озабоченного Оскара. Он стоял у входа в Храм и инструктировал охранников по пропускному режиму. Джордан отвел его в сторону и продолжил. - Какое твое мнение об охране? 
 - Охрана ни чего не видела и не слышала! Те, что стояли в коридоре, то же. Когда я вынес им труп, они сами были очень удивлены и обеспокоены. - Сказал Кос и твердо добавил. И я им верю! 
 - Хорошо! - Согласился Крис. - Хорошо, что веришь: Вот только скажи мне тогда, как все же этот парень попал к нам? В шапке невидимке? 
 - А ты у Гапа спроси! - Вдруг ответил Оскар. - Может он что знает? 
 - Спрошу, но ты тоже не слишком верь своим охранникам! Кто-то же сообщил Марко о наших достижениях! 
 Крис и сам хотел поработать с Гапом. Ему так хотелось получить ответы на некоторые вопросы, что так и подмывало спросить в лоб. Но как его спросить, если он тут же окочурится? Образный допрос? Но не все вопросы можно сформулировать образами! Люди даже слова не однозначно толкуют, а уж образы тем более! Да, что образы, цвета и те по-разному 
 видят. Для одного серый, это просто серый, а для другого серого просто нет, а есть оттенки голубого, зеленого, розового: 
 Ладно, главное хотеть решить задачу. Будем проводить 
 Мультивариантные образные сюжеты: Один образ, другой, третий. Главное что бы там сквозная тема была! И прибор, обязательно нужно подвести его к прибору! Это самое важное во всей операции! 
 - Крис, а он не сдохнет, если увидит прибор? 
 - Нет, мы же не будем его спрашивать! И отвечать он не захочет. А вот заставить думать о приборе мы можем! Там такая скорость смены сюжетов, что он даже понять не успеет, почему он о нем вспомнил! И будет нам выдавать ассоциации! 
 - Это как? 
 - Ну, вот, ты сейчас что хочешь? 
 - Я? - Стив задумался. - Сандру увидеть! 
 - Кончай дурака из себя строить! То же пылкий влюбленный! О деле же говорим! Жрать хочешь? 
 - Жрать? Да нет, пока нет. 
 - А вот теперь представь себе чашку кофе, ароматный запах, приятная горечь: Представил? 
 - Скорее увидел, как ты ее представил! 
 - Ну, Бог с ним, пусть так, у Гапа мы то же наведем такое же 
 изображение. Ну вот, я представляю кофе, ты, что чувствуешь? Черт, я уже сам кофе захотел! 
 - И я! - Добавил псевдо Джейсон. - Я тоже хочу кофе! 
 - Вот и этот: 
 - Стив прекрати! Кофе хочешь или нет? 
 - Твою мать, как будто слюни у нас не в одном рту текут! Пошли пить кофе! - Не сдавался Стив. 
 - Вот хрен тебе! - Заявил Крис. - Работать пойдем, а кофе нам туда подадут! 
 Крис пошел назад, в кабинет, где сотрудники Храма готовили Гапа к очередной серии опытов. Но дойти не успел. По дороге, его перехватила разгневанная Сандра. 
 - Стив, это что такое! - Начала она. - Я всю ночь просидела одна, в твоем кабинете, а ты так и не вернулся! 
 - Я вернулся, но не стал тебе мешать спать. У меня была срочная 
 работа! 
 - Стив, я уже запуталась, кто ты? Игрок, ученный... А теперь еще и боевик: Откуда у тебя столько вооруженных людей? 
 - Сандра, сейчас мне некогда! Вернись в мой кабинет, тебе подадут кофе и: сама там решишь что! Я как освобожусь подойду и постараюсь тебе все объяснить! 
 - Нет, мне нужно лететь в редакцию! - Возразила Сандра. - Я же не могу: 
 - Сандра, пойми, у меня сейчас очень сложный период, а если я буду еще и отвлекаться на твою безопасность, то работа у меня встанет! Мало тебе Паука было? Я не хочу, что бы появился еще один монстр и хочу найти того, кто их выпускает на волю! Прошу тебя, не мешай мне, вернись в кабинет, мне нужно знать, что ты под охраной! 
 Крис сидел за терминалом, формирующим предварительные образы допроса и, пытался предугадать, что может появиться в следующий момент. Ему казалось, что если он сумеет настроиться на испытуемого, то тогда удастся создать более конкретные и целенаправленные объекты. Это сократило бы время сеансов, снизило бы утомляемость Гапа и увеличило бы корректность результатов. Он, попытался, было отследить картинку, получаемую подопытным, но после первой же минуты сдался, от непрерывного мелькания в глазах стало рябить. 
 - Крис, кончай эту бодягу, а то я завою! - Как всегда первым не 
 выдержал Стив. 
 Крис переключил дисплей на программный блок промежуточного 
 вывода. Здесь отображались результирующие, но требующие подтверждения изображения. Это было уже боле понятно. Хотя и не слишком. Здесь тоже иногда возникал калейдоскоп, но чаще, все же были и реальные зримые образы. Несколько раз мелькнули лица Коннора, Шарояна, еще множества людей. Не редко появлялся и он, Стив. Иногда даже целый. Но чаще: 
 Да, только теперь стало ясно, что стало бы с Крисом-Стивом, если бы он попался бы в руки Гапу. 
 - Интересно, а почему он тогда нас выпустил? - Задал себе вопрос Крис. 
 - Он думал, что выпускает Паука! - ответил Стив. - Потому и не стал проявлять на нас свои склонности. 
 - Повезло! - С дрожью в голосе произнес псевдо Джейсон. - Ему повезло, что он нам нужен! 
 Зазвучал вызов коммуникатора. Звонил Брайан Джад психоаналитик Империи. 
 - Привет Стив, как успехи? Моя помощь нужна? - Спросил он. Его 
 внимательный цепкий взгляд быстро пробежал по лицу Криса. Крис вновь подивился, как за такой невзрачной внешностью могла скрываться такая сильная личность как Джад. 
 - Рад тебя видеть, Брайан! - Ответил он на приветствие. - Твоя помощь всегда нужна! Сейчас накопим материал, и будем с тобой советоваться. Пока еще мало устойчивых образов. 
 - Ну-ну, значит, пока не хотите пускать в свою кухню? - Засмеялся психоаналитик. - Не бойся, мне твои секреты не нужны. Я звоню, что бы сообщить, что по высланным вами картинкам идентифицировано несколько объектов. Бойцы Алана уже выехали: 
 Я думаю, что скоро лабораторию мы найдем. Не хочешь присоединиться, осмотреть оборудование? 
 - Крис, там ни чего интересного! - Сообщил Стив. - Прибора там нет! 
 - Спасибо Брайан, но лучше бы тебе к нам присоединится, здесь, я думаю, будет интереснее! 
 - Приглашаешь? 
 - Конечно! Давай, через пару часиков подлетай. Я думаю, что будут первые результаты, поможешь в их толковании! 
 - Приеду не применно! Спасибо за приглашение! 
 - Так, давайте не отвлекаться! - Крис заметил, что несколько раз промелькнуло изображение прибора. Даже не изображение, вернее ее фотографическое изображение, а отражение, как его себе представлял Гап. А представлял он его себе очень интересно. Каждый раз, когда программа подводила ассоциативное мышление Гапа к прибору, в его эмоциональном фоне появлялась зависть, страх, желание воспользоваться и желание разрушить, поломать! Странная комбинация! Очень странная! 
 А еще, в последние разы, к прибору, стали добавляться надуманные образы. Труба, напомнившая Крису соленоид, вытягивалась, превращалась в туннель. Бесконечный, темный, изгибающийся! В соответствии с индивидуальной эмоциональной шкалой, этот туннель у Гапа вызывал страх! И зависть! Крис был в растерянности! Попробуй в такой ситуации прочесть чужие мысли? Чужое восприятие, того, что ты сам не знаешь? И если и видел, то опять таки в чужом восприятии, в отображении памяти потеряных! 
 - Крис, смотри, дорога стала появляться! - Заметил Стив. 
 - А мне кажется, что я несколько раз заметил ворота. - Откликнулся псевдо Джейсон. - Иногда простые, почти двери, а иногда настоящие церемониальные врата. Вы таких и не застали. Они раньше были, сейчас только в музеях: 
 - Врата? - Удивился Крис. - А я туннель только и видел! 
 - Туннель? - Удивился Стив. 
 - Туннель? - Так же удивлено воскликнул псевдо Джейсон. - А я его и не заметил! 
 - Что?! Как это? Так, мы, что разные вещи видим? - Крис был растерян. Даже не растерян, раздавлен! - Значит, получается так, что мы видим разные образы? 
 - Пока они мелькают, да! - Ответил псевдо Джейсон. - Из его образов, мы строим свои! 
 - А ты откуда знаешь? - Спросил Стив. - Крис такое не говорил! 
 - Стив, Джейсон прав! Каждый видит по-своему. Вернее видит и слышит одинаково, но расшифровывает внешние сигналы каждый в соответствии со своим мироощущением! 
 - Это как? 
 - Ну, как в анекдоте. - Крис решил, что старый анекдот Стиву понятнее, чем пространный, но отвлеченный рассказ. - Мужик и баба трахаются, и она в самый ответственный момент, спрашивает: "Ты на мне женишься?" 
 "Женюсь!" - Отвечает. Закончили, она у него спрашивает: "А когда женишься?" Тот отвечает: - "А за чем?" "Как за чем, ты же обещал на мне жениться!" "Мало ли что я на тебе обещал!" Понял? 
 - А чего тут не понять? - Удивился Стив. - Я в молодости, тоже много чего обещал! Не пообещаешь, не дадут! Ту же Джину возьми. Все замуж за меня рвется! 
 Крис понял, что лучше с объяснениями не спешить: А на дисплее тем временем все чаще и чаще возникали те образы, которые раньше они видели по отдельности. 
 - Интересно, что же выйдет в результирующей? - Спросил Крис. 
 - Лестница! Я вижу лестницу! - Вдруг закричал Стив. 
 - Я тоже, но не лестницу, а дорогу вверх! - Добавил псевдо Джейсон. 
 - А у меня такое впечатление, что результирующей не будет! - Заявил Крис. - Мы видим представление Гапа о приборе, но у него нет знаний, о том, что это! 
 - И что теперь? - Спросил Стив. - Мы так и не поймем что это у 
 на: было? 
 - Нет, не думаю! - Крис не допускал мысли о неудаче. - Есть же, в конце концов, и Поль Рошаль! Вот и будем его искать! 
 - Через Гапа? - Спросил псевдо Джейсон. 
 - Да! 
 - Бесполезно, он знает только номер его коммуникатора! - Расстроился псевдо Джейсон. 
 - Вот это как раз то, что нам нужно! 
 Крис сообщил Тони, что следует сменить вектор поиска. Смоделировать ситуацию, вынуждающую Гапа обратиться Полю Рошалю. Тони удивленно посмотрел на Криса. 
 - Это как? Я даже не знаю кто такой этот ваш Рошаль! 
 - Хозяин Гапа. Создатель Паука. Владелец кода саморазрушения. 
 - Серьезный дядечка. 
 - Более чем! Знаешь, а у меня есть подсказка. - Крис улыбнулся. - Создай ему что-нибудь не стандартное: Ну, на пример, покажи ему мертвого Коннора. Или меня: Цифры покажи: Интерфейс коммуникатора, ну сам придумай! 
 - Направление понятно, сделаем! Улыбнулся Тони. - Считай, что он попался! 
 - Не спеши! Сглазишь! - Стив не был бы Стивом, если бы не встрял! 
 Тони опять с удивлением посмотрел на шефа. Что-то с ним не то! До катастрофы Джордан не отличался суеверностью! Отвлекая внимание Тони от своей персоны, Крис выглянул в окно. Как оказалось, что сделал это он как раз в тот момент, когда к Храму подлетел чей-то не знакомый "ягуар". Роскошная и очень дорогая машина, плавно покачнувшись, встала стоянке возле Храма. 
 - А это еще кто? - Спросил Стив. - Кого это нелегкая принесла? 
 - Посмотрим! А, так это же Брайан прилетел! Отлично, как раз во время! 
 - Это почему так? - Удивился Стив. - Ты, что собираешься с ним обсуждать трубу? 
 - Нет, не прибор, а дешифровку образов. - Ответил Крис. - Но перед этим, пусть поработает с нашей охраной. Не идет у меня из головы этот ниндзя: 
 * * * 
 - Ну, что же, - Джад, повернулся к Крису. - Сомнений нет, охрана не виновата. К ним применен глубокий гипноз. Кто-то отвел им взгляд, а за тем, стер почти все следы своей деятельности! 
 - Но нападавший убит! Кто же им все стирал? - Удивился Стив. Вслух! 
 Идиот! 
 - А как ты хотел? - Брайан недоуменно посмотрел на Стива. - Что бы убийца оставил в памяти свое проникновение и при этом зашел в кабинет для проведения акции? А вдруг пришлось бы срочно уходить? Нет, тот, кто спланировал и провел операцию, не так глуп. Ему было проще дважды воздействовать на объект, чем подвергать себя риску! 
 - Так значит, гипнотизер убит? - Спросил Крис. 
 - Где он? Труп где? - Спросил Джад. - Я хочу на него посмотреть! 
 Крис набрал Коса. 
 - Оскар, где отдыхает наш ночной гость? 
 - Как где? В холодильнике. Он жару не любит! 
 - Хорошо, мы сейчас его проведаем! 
 - Мне подойти? 
 - Не стоит. Контролируй ребят. Возможно гипновоздействие! 
 - Ох, ё: моё! А я об этом даже не подумал! Так вот чем все объясняется! 
 - Не ты один! Я тоже! 
 - Так может выдать шлемы? Нет, пусть экипируются по полной! Хватит маскироваться, все равно противник уже нас обнаружил! 
 - Давай! 
 Крис и Джад спустились в холодильник, приспособленный Оскаром под трупохранилище. Предупрежденный Косом охранник, молча открыл дверь и вытянул труп. 
 - Красавчик! - Прокомментировал Стив. 
 - Да уж, колоритный труп! - Пробормотал Джад. - Но должен тебя огорчить, я такого гипнотизера не знаю! 
 - Ты хочешь сказать, что это не гипнотизер? Значит, он был не один? 
 - Нет, такое утверждать я не могу. Я знаю, хоть и многих, но далеко не всех гипнотизеров. Но, то, что он был не один: Конечно, не стопроцентная уверенность, но: 
 Коммуникатор буквально запрыгал в кармане. Крис включил. 
 - Крис, давай ко мне! - У Тони был явно встревоженный вид. Скорее даже испуганный. 
 - Что случилось? 
 - Гап умер!! 
 Гап лежал в своем коконе. Тони, растерянно объяснял, что он не разговаривал с испытуемым, не задавал ему вопросы, просто следил за дисплеем и все. 
 - Понимаешь, смотрю, а изображения нет! Только что было, а раз и его нет! Подбегаю, а он лежит: Вот так как сейчас: Я: 
 - Тони, успокойся! - Крис подошел к трупу. Как он и ожидал, на губах трупа, была пена. Все, приехали! Вся работа под откос! Теперь Рошаль заляжет на дно, а через несколько лет, возникнет с новой армией и с новыми Пауками! Опять пойдет череда смертей, череда убийств! И вновь придется все заново распутывать! Черт, вот же не везение! Всю нить размотали, до самого конца дошли и: Все, концы обрублены! 
 - Не все! - Вдруг прервал его размышления псевдо Джейсон. - Есть еще Коннор. 
 - Точно! - Перед Крисом мелькнул луч надежды. 
 - Брайан! - Сказал он вслух. - Где сейчас группы, посланные по адресам, что вы нашли по тем: 
 - Уже выехали! 
 - Обзвони всех! Пусть сделают все, что бы не было трупов. Только живыми! 
 - Хорошо! Я сейчас из "ягуара" конференц-связь устрою! 
 - Так вот же коммуникатор! - Крис протянул свой. 
 - Номера ребят у меня в машине. Не в справочной же их держать! 
 - Ладно, давай! Только быстро! 
 - Побежал. Потом поеду к себе! Если понадоблюсь в любое время: 
 - Давай Брайан, давай! - Новое положение Стива в иерархии Империи, позволяли Крису командовать даже такими людьми, как Джад. 
 - Спасибо за помощь! - Крикнул он вдогонку Брайану. 
 Тони сидел в той же позе, в которой его оставили. Сказать, что он был расстроен, это значит, ничего не сказать. Мейджер был просто убит! При появлении Криса он вскинул на него глаза и тут же опустил. 
 - Крис, я: 
 - Да, не комплексуй ты так! 
 Джордан не мог винить Тони в произошедшем. Он хорошо знал исполнительность программиста. Мейджер ни как не мог нарушить 
 инструкцию. Но тогда как же так получилось, что Гапа все же не 
 уберегли? Не уберегли: Убийство? Гипнотизер? А ведь точно! 
 - Тони, как ты говоришь? Шла картинка: и ее нет? 
 - Да! Объекты шли один за другим. Цифры уже очень четко отобразились: 
 Четыре номера. Среди них один твой, между прочим! А потом раз, и программа зависла. Поднимаю голову, а он: 
 - Скажи, ты посмотрел на него сразу, после того, как изображение исчезло? 
 - Да! 
 - И он был уже мертв? 
 - Да! 
 - Конвульсии были? Или он сразу был таким? 
 - Нет, : А ведь, правда! Он же не мог мгновенно умереть! Как же это я: Крис, когда я посмотрел, он уже был таким! 
 - Тебя загипнотизировали! И не только тебя. Кто-то вновь прошел мимо охраны в коридоре. Гипнотическое внушение заблокировало и тебя и их: 
 Черт! Где же был Кос с его шлемами? 
 - Нас опередили, Крис! - Сказал Стив. - Оскар просто не успел переодеть людей! 
 - Не успел? А кто тогда все это сделал? - Крис от злости на себя и всех вокруг, готов был кидаться на любого. - Кто-то же находится рядом и смеется над нами! Ведь противник рядом! 
 - Крис, - перебил ход его мыслей Тони. - А с номерами что делать? 
 - С какими номерами? - Не понял Крис. 
 - Ну, с теми, что я вытащил из Гапа? - Напомнил Мейджер. 
 - Номерами? Тони, ты: Умница! - Крис готов был расцеловать помощника. Все! Молчи! Молчи и не одного слова! 
 Крис мгновение подумал. Кажется, все-таки шанс остался. Не большой, но есть. Ведь не может же Рошаль предусмотреть все! Не может! Может же он кое, что забыть? 
 - Тони, где у нас здесь самое большое помещение? Куда всех можно было бы собрать? - Вдруг спросил он. 
 - Холл на первом этаже. Или конференц-зал на седьмом: А что? Ты хочешь: 
 - Подожди, Тони, не мешай! - Крис набрал Коса. 
 - Оскар! Собери всех, я повторяю, всех в конференц-зал на седьмом. Только не забудь, что бы на всех твоих людях была защита. 
 - Что-то случилось? 
 - Гап убит! 
 - Как? А впрочем: А Тони? Тони хоть живой? 
 - Живой. Давай, собирай людей! Ни один не должен избежать мероприятия! Не забудь про защиту, опять был гипнотизер! 
 - Хорошо, а ты не забудь снять с трупа: Ну, ту штуку, что помогла мне в Институте! 
 - Леди и джентльмены, я приношу вам свои сожаления по поводу того, что пришлось вас здесь собрать, - начал Крис импровизированное добровольно-принудительное собрание. - Но у меня для вас есть очень приятное сообщение. Решением руководства, всем вам повышается оплата. На двадцать процентов! 
 Недовольный гул перерос в аплодисменты. Довольные не жданым, но весьма ощутимым довеском к не малому жалованию, сотрудники сразу забыли все свои претензии к не совсем традиционному методу, коим их сюда собрали. 
 - Но это еще не все! - Перекрикивая шум, сообщил он, и сделал знак, стоявшему рядом, Тони. - У меня есть еще одна новость! Дело в том, что наша методика, получила одобрение руководства и теперь, мы получим дополнительное финансирование! По этому поводу, предлагаю всем выпить шампанское! Сейчас его вам подадут! 
 Крис сделал знак официантам, и те стали разносить подносы с бокалами. 
 В новом одобрительном гуле резко прозвучала трель коммуникатора. Один сигнал, другой: Крис обвел глазами зал. Он уже знал, чей коммуникатор получил вызов. 
 - Ну, что же вы, ответьте! - Сказал он после очередной трели. 
 Клемент Колхаун полез в карман и достал звенящий все громче и громче маленький прибор. Нажал на кнопку. 
 Тони подал свой коммуникатор Крису. На экране был доктор Колхаун! 
 - Мистер Рошаль вы все поняли? - Не громко спросил он. - Не будем пугать людей: Выйдите в коридор. И без глупостей, все охранники в защите! 
 - Поздравляю! - Усмехнулся Колхаун. - Я в вас не ошибся! 
 Колхаун прервал связь и нажал кнопку вызова номера записанного в память. Но переговорить с абонентом ему не удалось. Оскар, мгновенно оказавшийся возле него, выхватил коммуникатор и легким касанием к точке шее, отключил сознание того, кто был аватарой Поля Рошаля. 
 * * * 
 Рошаль занял место Гапа. Теперь уже покойного. Он не сверкал глазами, как это делал его зомби, не ругался. Казалось, что Рошаль, бывший Колхаун, безвинно обвиняемый во всех смертных грехах, безропотно принимает все удары судьбы. И только ярко-алое пламя, полыхающее над его головой, выдавало истинные чувства монстра. 
 - Вы зря не говорите со мной! - Вдруг заговорил пленник. - Я готов ответить на многие ваши вопросы! 
 - Вопросы? - Удивлено спросил Крис. - Да мы и так все знаем! И про запасную лабораторию и про Коннора. Сейчас как раз его упаковывают. Скоро он будет лежать рядом с вами. 
 - Но это все мелочи: 
 - Мелочи? - Крис усмехнулся. - Конечно мелочи. По сравнению с тем, что вы делали Пауков, зомбировали людей, издевались над живыми женщинами! Имели свои тюрьмы, проводили опыты над людьми и порождали тем самым монстров? Вы хотите это рассказать? 
 - Это не я! Я только авеша! А настоящий Поль Рошаль живет в другом теле! 
 - Да? - Крис горько рассмеялся. - То, что вам более пятисот лет, я знаю. Но знаю, что перезаписаться вам уже не где! А теперь будет и не кому! Коннор уже вам не поможет! 
 Над головой Колхауна вновь полыхнул красный, но вновь был 
 мгновенно погашен. Пятно стало кофейно-коричневым. 
 - Крис, ты пятно наблюдаешь? - Обратил внимание Стив. - Кажется 
 ты его достал! 
 - Вы правы! - Произнес Клемент. Он расплылся в доброй, отеческой улыбке. Но глаза все равно остались колючими, пронизывающими. - Я, возможно, несколько недооценил ваш интеллект. За, что с удовольствием приношу свои извинения. Знаете, я действительно рад разочароваться. Приятно видеть столь молодого человека, умеющего так быстро и доходчиво ставить все на свои места. Я сделал ошибку, когда согласился работать у вас! Хотя мне действительно интересна тема, которой вы предполагали заниматься в Храме. Я бы очень вам помог! Мне и самому интересно подобрать ключ к дешифровке памяти. Такой подход как у вас: 
 - Эй, Крис, проснись, что ты слабый какой-то! - Закричал Стив. - Он же глушит тебя как рыбу! 
 - Чертовщина какая-то! - Крис, едва пробился из под плотной подушки бес сознания. - Он хоть говорит, или мне все это сниться? 
 - Говорит, еще как говорит! По третьему кругу уже говорит! 
 - Ну и пусть говорит, чем больше энергетики откачаем, тем слабее он будет! 
 - Тебе легко говорить, а я еле держусь! Конечно я не такой слабак как ты: 
 - Это не ты такой сильный, а я просто был активным при беседе, вот он по мне и прошелся! А по тебе так, вскользь прошелся. Так, что если кто и слабак, так это тот, кто от косвенной атаки устает! 
 - Конечно! Нашел отмазку! - Засмеялся Стив. 
 - Ну, тогда, давай, перехватывай контроль, а я посмотрю, как тебе удастся противодействовать Рошалю! 
 - Нет, уж, давай пусть Джейсон поработает! 
 - Что опять песни петь? - Засмеялся псевдо Джейсон. - Может просто ему объяснить, что бы не валял дурака? 
 - Ну, давай, только говорите пока вы, а я потом присоединюсь! - Крис еще не очень отошел от гипноза и не хотел показывать свою слабость. 
 - Так может его: 
 Стив недоговорил и молча подошел к Рошалю. 
 - Или ты сейчас прекратишь свои грязные штучки, или я выдавлю тебе глаз! Заявил Стив. 
 Крис чуть зубами не заскрежетал. Нет, ну нужно же быть таким топорным? 
 - На меня твой гипноз не действует! - Продолжал Стив. - А вот, то, что я могу с тобой сделать: Хочешь покажу! 
 - Это же не достойно издеваться на связанным беспомощным человеком! 
 - А беззастенчиво пользоваться гипнозом благородно? - Спросил Крис. - Или благородно держать больных детей на цепи в подвале особняка Карлоса? Или выпускать на свет Паука? 
 - Чем же мог бы купить себе жизнь? - Спросил Рошаль 
 - Нет, вы меня действительно не уважаете! - Рассмеялся Крис. - Вы же не дорожите жизнью! Вы же только ищете возможность уйти из жизни и скрыть тайну! Рошаль, вы что ждали, что бы я спросил о том, что собой представляет этот прибор? 
 Крис подошел к дисплею и вывел на экран изображение трубы с линзой. Он видел как пятно над Полем стало из грязно-коричневого, красным, а за тем вновь коричневым. 
 - Хорошо, ты выиграл, но что это вам даст? - Спросил он. - Завтра, да нет, даже сегодня, Марко заберет меня от вас. Что такое Врата, ты так и не узнаешь. Проживешь скучную жизнь: Но ведь все равно умрешь! Или придется стать таким же вором тел, как и мы и продлить себе тем самым жизнь? Ты так и не узнаешь, что есть другая жизнь! А я все равно вернусь! Вернусь и продолжу! 
 - Не вернетесь! - Крис сменил тактику. Нужно было вынудить противника как можно больше говорить о себе. - Записаться вам больше не где! А главное не кому! И запись произвести не кому! И тело похитить тоже не кому! 
 - Глупыш! Талантливый глупыш! - Засмеялся Рошаль. - Не ужели ты 
 думаешь, что я завишу от примитивной матрицы? Жаль, что: Эх, жаль я тебя раньше не разглядел! Встреться бы ты мне хотя бы два месяца назад! Я бы тебе такое предложил! 
 - Стать Пауком? Или Гапом? - Иронизировал Крис. - Или может очередным зомби? 
 - Зомби? Нет, это мелко для тебя! - Засмеялся Рошаль. - Пауком ты уже был. Не понравилось я вижу! Да и я ошибся! Нужно было бы тогда тебя во врата увести, но вы же разрушили все! Какая бы жизнь перед тобой открылась! Мы бы с тобой могли бы такое создать! 
 - Гигантскую живодерню? Лабораторию по издевательству над человеческой психикой? 
 - Какие громкие слова! - Засмеялся Рошаль. - А что такое человеческая жизнь? И кто спасает человеческую жизнь? Врачи? Наука? А науку кто двигает? Давай, рассудим! Вот ты спортсмен. Убийца. Конечно, ты защищаешь свою жизнь, но при этом убиваешь: Пользуешься приемами Боя. А, ты задумывался, сколько человек убили, что бы отработать ваши приемы Боя? Вот вы изучаете точки акупунктуры. А ты слышал, что в старину, один индийский раджа, собственноручно умертвил три тысячи рабов, что бы изучить эти точки? Легенда? Пусть, но ведь откуда-то эти легенды пошли? И теперь на основе тех варварских, как ты назвал бы исследований, людей лечат иглотерапией. И человеческих жизней спасено этим методом уж куда больше чем три тысячи! А знаменитый доктор Менгеле? Палач, как его называли, резал людей по живому в лагере смерти! Легенда? Я не буду спорить с этим тезисом, но пересадка органов стала реальной только после этих опытов! 
 И сколько людей после этого спасено? А если бы я не работал с опытами по проблемам памяти? Даже ты и то воспользовался моими трудами, сколько раз тебя переписывали? Сейчас люди сколько живут? Биологически полторы сотни? Но если бы не моя методика, они же как деревья были бы! Слабоумие долгожителя, вот 
 конечный итог всего того, чего бы добилось человечество без меня! И только я, со своими опытами, дал возможность людям жить столько, сколько они захотят! И за это меня порицать? 
 - Но почему такими дикими методами? Почему ценой страданий тысяч людей? Настаивал Крис. 
 - А как еще найти добровольцев: Ладно, дело прошлое, Врата все равно утрачены! Был у меня помощник. Очень талантливый. Вот как ты, только не программист, а инженер. От бога инженер! Джек Фарго. Мы с ним проводили опыты. Вот бы тебя тогда с нами! И было же это совсем не давно! 
 Ну да ладно! Помните наш прошлый разговор? Когда я вам объяснял, чем отличается память на матрице, от памяти в теле? 
 - Когда мы говорили о душе? 
 - Умница! Именно о душе! Ведь душа, а я думаю, что мы с вами 
 материалисты и не будем говорить о поту стороннем, так вот душа: Нет, давай начнем с более глубоких понятий. Как ты, надеюсь, помнишь из курсов физики и химии, каждое тело состоит из атомов. Любое материальное тело! Помнишь? 
 - Конечно! 
 - А, что такое атом? Электрон и протон. То есть сгустки 
 электромагнитных колебаний! Из атомов состоят молекулы, из молекул тела! Таким образом, все, что мы видим, в том числе и мы сами, это набор этих самых колебаний! Пойми, мы ни что иное, как набор электромагнитных полей! Маленькое отступление, болезни, старение, по-моему, это просто выход части колебаний из резонанса! Ты же слышал, как говорят, пришел экстрасенс и махом все болезни снял! А в этом, нет ни чего сверх естественного! Просто есть люди, которые своим полем подгоняют частоту "заболевших" полей до необходимой частоты резонанса 
 и все начинает работать как надо! Вот и весь секрет! 
 Ну ладно, это то, что касается электромагнитных полей. Но что такое душа, мы так ответа не получили. Почему? Потому, что говорили о материальных вещах. То есть о носителях! Вот твой компьютер. Он когда становится умным? Когда в нем запускаешь нужную программу! Что такое программа? Набор единиц и нулей? А это, что? Это, ни что иное, как информационное поле! А есть еще и другие поля! Торсионное, гравитационое: Да мало ли еще того, чего человечество не знает! 
 Провидцы, ясновидящие: Их к чудесам причисляют, а они просто мутанты, которым сдвиг чувствительности позволяет видеть несколько больший диапазон полей! Они видят их примитивные закономерности, и ими же оперируют. Вот, ты же знаешь, что 
 будет если предмет лишить опоры? Правильно, он упадет. Почему? Да, потому, что действует Закон земного притяжения. И тебе не нужно ходить к гадалке, что бы предсказать падение и его результат? Так же и им, только оперируют они в другом, не видимом нам поле и по неизвестным нам законам. А жути и тумана напускают, потому как сами ни чего в Законах их полей не знают! Так же как в древности, природные явления, которые сейчас любой школьник законами физики объяснить, раньше мужик в шкуре причислял к божественным проявлениям, и говорить о них вслух отказывался! Пока понятно? 
 - Понятно, но не доказательно! 
 - А вы дайте мне свободу от вашей дурацкой морали, я вам все докажу! 
 - Это не мне решать! 
 - А кому? Если, ты один из самых умных, не можешь приподняться над приземленным: Ну, разве моя жизнь, мой гений не перевешивает полезность человечеству, чем жизнь десятка наркоманов? Или патологических убийц, маньяков, насильников? Таких, как тот же Паук в прошлом? 
 - Но ведь это зло? Как человек может решать, кому жить, а кому нет! Возмутился Крис. 
 - Да полно тебе, поднимись над своими предрассудками! Сними шоры с глаз! Что такое добро? И что есть зло? Можно говорить годами, но не прийти к истине! А я тебе скажу одно, что было бы с добром, если не было бы зла? Кто знал бы тогда, что это добро? А значит, показывая людям, где есть добро, зло, тем самым добром становиться! А, делая человеку только добро и не показывая ему зла, не делаем ли мы ему, плохую услугу и тем самым добром, совершаем зло? Что, игрок, что на это скажешь? 
 - Ну, где зло, а где добро, это не нам сейчас решать! Что же все-таки с душой? 
 - А, интересно? То-то же! Так вот душа, по-моему, это и есть 
 соединение информационного поля с одним из других. В начале, когда это соединение еще слабое и не наполнено информацией: В вашей науке, это назовем: программой. Так вот пока эта душа набирает силу, обучается, вбирает в себя программу, ей нужен материальный носитель, тело. Но потом, когда душа созрела, стала самостоятельной и сильной, тело ей только мешает! Тянет вниз, не дает воспарить, перенестись в одно мгновение из одной точки планеты в другую! 
 - В рай что ли? 
 - Может и в рай. Может, раньше люди могли покидать свои носители и общаться душами. Не зря же говорят, душевное общение. Или, нашла душу родственную душу! 
 - И, что ты нашел способ как освобождать душу и оставаться при этом живым? 
 - А, что такое жизнь? Душа-то, как учит нас религия, бессмертна! А я создал теорию, как душа может получить свободу при живом носителе! Понимаешь? При живом! Ты можешь уйти в информационную сеть и жить в ней столько, сколько тебе нужно, получать нужную информацию, пользоваться банками данных, 
 общаться... Да просто жить! А твой носитель пока живет без тебя! Но ты можешь в любой момент вернуться! Понимаешь, какие перспективы это дает человечеству? 
 - И, что вы хотите сказать, что вы это смогли сделать? 
 - Да! Именно это я и хочу сказать! Джек, сумел сделать два опытных образца! Которые, ты так благополучно погубил! Ты и этот дурак Гап! 
 - Ну, так пусть ваш Фарго их восстановит! 
 - Нет уже Джека. Прибор он сделал, но при настройке выжег себе 
 мозги. При возвращении. Не рассчитал силу импульса, и энергетический выброс растопил жир, из которого состоит мозг. 
 Был таким же хлюпиком как ты и не хотел на быдле опыты проводить! Вот такое квази благородство и отбрасывает назад прогресс человечества! 
 - Так значит, что этот прибор. - Крис ткнул пальцем на дисплей. - Это и есть Врата? 
 - Они самые! И те потеряные, чьи тела бродят по твоему Храму, по твоей вине, остались без своих душ! А в информационной сети носятся души, не имеющие возможность вернуться в тело! 
 - А почему же ты не воспользовался этой свободой? 
 - Кто тебе это сказал? Моя душа сейчас там! А я просто аватара! 
 Воплощение бога на земле! 
 - А Шароян, тот, кто был? 
 - Авеша. Жалкий, но надежный трудяга. Руки, чей мозг находился в сети и выполнял команду Рошаля! Хотя: И у него удачи были! Твой Кос, это же последний опыт покойного Ари. Каков, а? Ведь создал супера? Давай свои вопросы дальше! 
 - Так вы не Рошаль? 
 - Я земное воплощение Рошаля. А настоящий Рошаль в сети, и потому бессмертен. Я же тебе говорил, что бороться со мной не возможно! 
 - Скажите, а может, тот Рошаль, сетевой, знать, что у нас здесь 
 происходит? 
 - Вот видишь, ты уже не боишься и впрямую вопросы задавать! А в начале таким напряженным был, подначками меня разговорить 
 пытался! - Засмеялся аватара. - Глупый. А, что касается твоего 
 вопроса, то конечно души, находящиеся там, могут знать, что здесь происходит. Могут вмешаться. Информационно конечно. Вот души потеряных, наверняка тебе помогают, ведь ты же их носители здесь содержишь. 
 - Значит это они блокировали мне каналы, когда я архив с их 
 памятью перекачивал! 
 - А ты как думал? Они же знали, что делать этого не нужно! 
 - Поль, но почему, почему все это делается в подполье? Почему 
 ваши союзники это близнецы Демона, Гап, Паук? Почему самые мрачные люди? 
 - А ты представь себе, если бы об этих вратах узнали бы все, 
 кому не лень? Как бы все ломанулись в сеть? Давя и убивая друг друга? А Врат, то было только двое? Марко твой, только узнал о том, что у нас появилось что-то гениальное, даже не зная, для чего Врата применяются, сразу же похитил второй образец! И хотел через тебя переправить в Чипленд, что бы тамошние инженеры разобрались! А узнай он на самом деле для чего прибор? Не реки, моря крови разлились бы! Страны между собой воевать начали бы! 
 А зомби? Зомби в этой ситуации идеальные исполнители! Они дисциплинированные, без претензий и не любопытные! Паук? Да он только одну, две жертвы в неделю давал, а во время паники, близнецы могли натаскать столько разных носителей, сколько мне было нужно! Гап? Ну, кто-то должен же был этим стадом управлять? - Ну, что удовлетворил я твое любопытство? 
 - Еще один вопрос! Куда вы не так давно хотели звонить? 
 - Ну, уж только не на автоответчик с кодом! Зачем он мне? Коннора хотел предупредить! 
 - Интересно, за чем вы мне это рассказали? - Наконец спросил 
 он. - Если скажите, что из добрых чувств, я не поверю! 
 - Из добрых? - Глаза Рошаля злобно блеснули. - Хочу посмотреть, что ты, такой правильный, дальше будешь делать? Как теперь, святоша, жить будешь? Жить и мучаться, что столько людей без души оставил!