---------------------------------------------


 Гербен Хелинга-мл.
 ЧУДО-ЦВЕТОК

 Мэнти нашла его как раз вовремя. Скоро на смену тихим весенним дням придёт лето, и не будет больше до другой весны таких совершенно безветренных дней, а следующая весна придёт слишком поздно.
 На Метаксе весной температурные зоны распределяются так, что какое-то время воздушные массы абсолютно неподвижны: ни малейшего ветерка, ни одного трепещущего листочка. Иногда жужжание жужжес или вскрик квакитеки вспугнут тишину, но, в общем складывается впечатление, что природа окаменела, хотя флора Метаксы цвела пышным цветом. Можно было бы представить себя в окружении голограммы, запечатлевшей прекрасное мгновение, которое останется навечно неизменным.
 И всё-таки даже в этот период всеобщего покоя было нечто, находящееся в движении. И Мэнти наблюдала за ним, лежа в тени большого камня. Над омутом стоял Нарцисс — головка цветка склонилась вниз, отражаясь в совершенно гладкой поверхности воды. Очень медленно, слишком медленно, чтобы это было заметно взгляду; цветок склонялся все ниже и ниже. Высотой он был не менее пяти футов, и неторопливое движение к воде продлится ещё около часа, и тогда… Тогда наступит момент, когда бутон коснется воды.
 В ожидании этого мгновения Мэнти лежала уже довольно долго. Она примостилась совсем рядом с цветком и держала наготове напряжённо свернутую трубочку языка. Ей приходилось заботиться о том, чтобы оставаться в тени, потому что её тело земноводного существа слишком сильно отзывалось на свет и тепло родного солнца. Пока прекрасное растение завершает свой путь к воде, ей надо избегать шума и резких движений. А если её холоднокровное тело попадает под живительные лучи, метаболизм организма чудовищно ускорится, и невозможно будет остаться в неподвижности. Быстрота мышления и движений — неоценимые качества для выживания, но когда приходится ждать Момента Воспроизводства, нужно оставаться неподвижной, неподвижной, словно камень!
 Крохотные линзы в лепестках сами фокусировались на отражении в идеально гладком зеркале.воды и передавали изображение, в точности совпадающее с тем, что было записано в генетических клетках цветка. Когда оба изображения совпадают, активизируются фоточувствительные клетки. Электрические импульсы, очень слабые, но достаточные для достижения нужной цели, стимулируют выделение сока и воспроизведение пыльцы, скапливающейся в основании бутона. Он потяжелеет и склонится над водой ещё ниже.
 Цветок станет не только тяжелее, но и немного больше размером. Зеркальное изображение в воде омута слегка увеличится, когда Нарцисс приблизится к её поверхности, А так как линзы продолжат свою работу по совмещению изображений, головка цветка будет становиться все тяжелее и опускаться всё ниже.
 Мысли тянулись медленно, словно увязали в густом сиропе, но, как не без основания полагала Мэнти, в нужный момент она сможет принять верное решение, хоть и лежит в тени. На этот вывод понадобилось в десять, двадцать раз больше времени, чем она потратила бы, если бы выбралась на солнцепек, но она не спешила — Нарциссу предстояло ещё долго клониться к зеркалу воды.
 Она испытывала смутное чувство тревоги. Но стоило ли обращать на это внимание, когда она уже нашла чудо-цветок, правда, после яростных поисков в течение нескольких дней. Благодаря яркому солнечному свету, который был к е1 услугам в это время года, она могла тратить огромное количество энергии, пока металась озера к озеру, — всё дальше и дальше прочь от того места, где странные существа несколько месяцев назад начали непостижимую, разрушающую природу деятельность. В короткий срок большинство цветов вблизи от их логова завяли. Мэнти, и остальные из её рода, страшно пораженные, наблюдали, как невероятные существа уничтожали цветы, даже не замечая этого кощунства. Хотя то было время зимы и никто не в состоянии был думать быстро, каждому из тех, на кого не наступили пришельцы при своем любопытном вертикальном способе передвижения, пришлось позаботиться о переселении куда-нибудь в другое место.
 Сначала Мэнти перекатилась в местечко всего лишь в десяти логах от прежнего места обитания. Однако несколько недель спустя пришельцы появились и там. Она сделала правильный вывод и, как только лучи родного солнца набрали достаточную силу, чтобы хорошо прогреть поверхность Метаксы (и тела её обитателей), она отправилась в гораздо более дальнее путешествие.
 В местности, до которой она добралась, всё ещё попадались Нарциссы, и она отыскала этот цветок как раз вовремя. Ещё несколько дней — и период абсолютного затишья закончится, воздух придёт в движение и с ним умчится последний в этом году шанс произвести на свет потомство, способное выжить. По пути сюда она видела много цветов, которые уже соприкоснулись с водой, и надеялась, что другие представители её расы не прозевали этого момента — самого ответственного в их жизни!
 Ожидая, когда непрерывно наклоняющийся цветок завершит эту необходимую ей фазу полного цикла своего развития, она размышляла: не возникнет ли необходимость как-то противодействовать пришельцам. Эта мысль была противна ей, но в действительности было похоже на то, что появились существа, которым нет места в естественном порядке вещей. Которые, иначе говоря, несут только разрушение и не выполняют никаких полезных функций…
 Головка цветка склонилась уже довольно близко к водной поверхности, и внезапно его движение к воде прервалось. Отросток колючего кустарника скользнул прямо по отражению красавца, стоящего над омутом. Раздосадованная Мэнти удивилась, откуда прилетела такая помеха при совершенном отсутствии ветра, но задолго до того, как она полностью сформулировала этот вопрос в своём сознании, вода снова успокоилась, и цветок смог продолжить процесс движения.
 — Нет, ветка не годится! — звонкий голос взорвал тишину мира Мэнти. — Надо камнем — вот таким!
 Мэнти слышала звуки, но не понимала их значения. Однако то, что произошло дальше, болью отозвалось в её сердце. Плюх! Рядом с отражением в воду упал камень. По зеркальной поверхности снова побежала рябь, и цветок замер. Как только вода успокоилась, послышался еще один всплеск, за ним другой.
 Прошло некоторое время, и наконец Мэнти полностью осознала ужас происходящего. Пыльца, которая ждала своего часа от момента самого первого движения к воде, имела инкубационный период около пятидесяти минут. У пыльцы, которая появится позднее, ещё более короткий период созревания, потому что образующиеся в разное время её дозы должны достичь полной зрелости к моменту соприкосновения бутона с водой. Пыльца вся смешается с жидкостью и превратится в желеобразное вещество, а Мэнти в это мгновение развернет свой язык и постарается как можно больше засосать в себя этой кашицы. Только этот особый состав годится для упрочнения скорлупы яиц. Только тогда её потомство сможет дожить до стадии вылупливания и родиться во второй раз.
 Теперь всё оказалось под угрозой. Пыльца наверняка созревает внутри цветка, — а до воды ещё далеко. Это значит, когда бутон разорвется, она вырвется на свободу над водой, а не в воде…
 Мэнти не могла уловить смысла в голосах пришельцев, но безошибочно чувствовала, что они чем-то сильно возбуждены. Она ещё ни разу не слышала, чтобы они говорили так громко, перебивая друг друга. Тем временем страх её всё увеличивался, потому что с каждым всплеском воды уменьшались шансы на то, что она сможет помочь своим детям сохранить жизнь. Мэнти решила перекатиться на солнце. Может быть, она найдет выход из этого положения, если воспользуется высокой скоростью мышления. Но и на это решение ушло довольно много времени, и, когда она наконец готова была действовать, было слишком поздно.
 Чудотворный цветок взорвался, и над водой возникло розовое облако. Каждая его практически невесомая частица при полном отсутствии ветра долго висела в воздухе. Розовый шар постепенно разрастался, по меньшей мере, до двух метров в диаметре.
 — Правда, красиво?! — воскликнул один из пришельцев.— Этот пока самый большой из всех, что мы сделали! Давай найдем ещё один!
 Пока Мэнти опустошённо решала, что ей лучше оставаться в тени, потому что теперь невозможно вовремя найти другой такой цветок, голоса пришельцев затихли в отдалении. Даже если бы она могла догадаться, о, чем они говорят, она так и не смогла бы понять — во имя чего они это делают?