---------------------------------------------


 Балабуха Андрей
 Чудо человека и другие рассказы

 Андрей Балабуха 
 Чудо человека и другие рассказы 
 СОДЕРЖАНИЕ 
 Виталий БУГРОВ. ПРЕДИСЛОВИЕ 
 ИЗ ЦИКЛА "ЧУДО ЧЕЛОВЕКА" 
 ПРЕДТЕЧИ 
 ТЕМА ДЛЯ ДИССЕРТАЦИИ 
 МАЛЕНЬКИЙ ПОЛУСТАНОК В НОЧИ 
 ПОПУТЧИКИ 
 ИЗ ДРУГИХ РАСКАЗОВ 
 АППЕНДИКС 
 ЗАКОЛДОВАННЫЙ КРУГ 
 ОТЗОВИСЬ! 
 "ГЕНИАК" 
 НА ПОРОГЕ 
 ПРОЕКТ "ЖЕМЧУЖИНА" 
 КОКТЕЙЛЬ ДЕКСТЕРА 
 АНТИГРАВИТАТОР ЭЛЬКИНДА 
 УТРО ПОБЕДИТЕЛЯ 
 ПРОБНЫЙ КАМЕНЬ 
 ПРЕДИСЛОВИЕ 
 Полагаю, дело самих читателей, а также критиков-рецензентов оценивать новую книгу -- в меру собственных основательности и вкуса разбирать ее особенности, отмечать достоинства, вскрывать явные и неявные просчеты, словом -- дифференцировать, чтобы потом вывести интеграл( 
 Полагаю также, в данном случае нет особой нужды и в том, чтобы дотошно перечислять достижения, приводить полностью "послужной список" автора книги, которую вы держите в руках. Те, кого по-настоящему интересует фантастика, и без моей подсказки вспомнят другие его книги. Многочисленные публикации в коллективных сборниках, альманахах и журналах, а возможно, даже и то, что писатель Андрей Балабуха охотно выступает и в роли критика: в соавторстве -и без оного -- им написаны десятки статей, обзоров, предисловий и послесловий к книгам других писателей-фантастов. 
 Потому -- в непосредственной связи с этой новой его книгой -ограничусь немногим. Новая-то она новая( а вообще-то -- должна бы она была быть первой, выйти лет на пятнадцать раньше. Ибо в шестьдесят четвертом году написан "Аппендикс" -- самый ранний из дюжины рассказов, эту книгу составивших, в семьдесят третьем -- "Антигравитатор Элькинда", самый поздний из них, -- оттого-то, по-видимому, эту дюжину и замыкающий. 
 Парадокс? Ежели и оный, то вполне, увы, объяснимый (хотя, тем не менее, и противоестественный). 
 Вспомним. пышно выражаясь, контекст эпохи: не такова же ли судьба и других пишущих (и писавших: не у всех достало мужества продолжать, многие -бросили!) ровесников Андрея Балабухи, почти безразлично -- фантастов ли, прозаиков ли реалистов или поэтов. Это ведь их -- нынешних сорокалетних -уже окрестила ярлыколюбивая наша критика "потерянным" для литературы, "молчаливым" поколением( 
 Впрочем. воздержимся от пережевывания прописных истин сегодняшней критики. Тем более, что к Андрею-то судьба -- в облике типографского станка -- была все-таки достаточно милостива. 
 И первая его публикация состоялась, когда (едва ли не рекорд по тем временам!) автору только-только стукнуло двадцать: был напечатан упомянутый уже "Аппендикс", да не где-нибудь, а сразу в "Фантастике-67"! Тогдашние-то сборники "Молодой гвардии" были куда презентабельны -- и читающей публикой воспринимались совершенно иначе, нежели нынешние( И даже "Предтечи", первая его книга, вышла всего лишь через десяток лет -- в семьдесят восьмом. Правда, -- еще один парадокс и тоже вполне в духе времени! -- не на русском языке: в Таллинне, в переводе на эстонский( 
 Но вот следующую, уже на русском, -- "Люди кораблей" -- пришлось ждать еще пять лет. 
 А теперь( 
 Или нам с тобою не о чем вспомнить, Андрей Дмитриевич, -- представляя друга читателю? 
 Перебирая недавно свой преизрядно-таки запущенный архив, скопившийся за четверть века работы в "Уральском следопыте" (есть такой экзотический журнал, на периферии издается -- в Екатеринбурге, неофициальной -- покамест? -- столице Урала: полумиллионного тиража достиг, ног неясно -- надолго ли, при нынешних на горизонте изменениях, диктуемых почтовыми и иными монополиями), я неожиданно быстро наткнулся на рукопись, которую искал и в сохранность которой, откровенно говоря, не верил( 
 (Забавная -- хотя и посторонняя -- деталь, о которой, приметив, просто не могу умолчать в наши дни полнейшего развала отечественной почты. Штемпель на конверте заказной бандероли: "Ленинград, 25.12.63". И второй: "Свердловск, 27.12.63". Судя по регистрационной карточке, в тот же день, 27 декабря, бандероль с рукописью доставлена в редакцию: чу-у-деса!.. Привычно-то уже -- иное. В 1990 году подобную же бандероль -- из того же Питера, от писателя Александра Щербакова, тоже заказную и даже оплаченную так же, двугривенным, -- украшают штемпели: "Ленинград, 21.05.90" и "Свердловск, 14.06.90"!!! Увы, прогресс -- вполне по Блоку -- нам только снится. Поневоле -- для пересылки хотя бы этого предисловия -- начнешь изобретать альтернативные оказии() 
 (То был рассказ-предупреждение, выразительно названный полустрокой из стихотворного эпиграфа А.Позднеева: "Чтобы вновь не начинать с амебы(" В рассказе варьировалась тема пришельцев: они оставляли в Баальбеке послание для нас -- тех, кто придет спустя тысячелетия. Ибо были они -- землянами, вернувшимися на родину из большой звездной экспедиции и заставшими лишь пепелище на месте своей -- допотопной -- цивилизации. О что это были за камни! Таких, наверное, никогда раньше не существовало на Земле: под действием чудовищной температуры атомного взрыва они "плакали" и "кровоточили". Это сразу бросалось в глаза, стоило только посмотреть на скол какой-либо каменной глыбы. Ее черное нутро, правда, сохранялось, но часть этого темного слоя просачивалась в наружные светло-серые слои так, что на их поверхности появлялось что-то вроде лишая. Странным и больным казался такой камень, словно пораженный паршой или проказой". 
 Экспрессивно написанный, со впечатляющими деталями и минимальными сбоями в стилистике, рассказ был вполне "публикабелен" по тем временам, разве что в некоторой прямолинейности упрекнуть автора -- но: не задним ли числом? не с высот ли прошедших десятилетий?.. Однако портфель журнала был переполнен: шел конкурс на лучший НФ-рассказ, редакция купалась в непривычном изобилии вполне приличной фантастики( Впрочем, укажи тогда автор в сопроводительном письме свой возраст, -- думаю, мы почти неременно дали бы ему место в подборке "Слово нашим юным авторам". Но нет -- он подписался со взрослой солидностью: "Андрей Дмитриевич Балабуха", --тем самым оставив мне лишь призрачную возможность сочувственно процитировать его рассказ в итоговом обзоре( 
 То был первый рассказ, посланный Андреем в редакцию. А вообще-то, вспоминает он, "сколько себя помню, я всегда что-нибудь сочинял". Приведенную выше цитату из рассказа -- в отредактированном, естественно, виде -- вы можете найти в "Аппендиксе"; она -- единственный пока для меня реальный след того рассказа, хотя в нем было и иное кое-что -- не устаревшее и сегодня( Сравнение же этих первых двух рассказов с необычайной наглядностью говорит о быстроте, с которой школьник Андрей Балабуха избавлялся от упомянутой выше прямолинейности в разработке своих замыслов. 
 Правда, этот школьник -- едва ли не с отроческих лет! -- регулярно посещал компанию профессионалов-фантастов, собиравшихся в те годы в Ленинграде в клубе журнала "Звезда"( 
 (Через несколько лет, в шестьдесят девятом, состоялось наше очное знакомство. 
 Крепкий, широкоплечий молодой человек, без намека -- эт(уж точно! -- на нынешнее импозантное брюшко, с крупным, выразительным лицом, с интеллигентными ("парнем" не назовешь, эт(уж точно) манерами петербуржца, причем не в первом поколении. 
 Уверенный в себе (до самоуверенности(), весьма общительный, со всеми и везде знакомый, знающий едва ли не все обо всем, -- я многажды в дальнейшем убеждался в совершенно неистощимой и всеадресной его любознательности и абсолютной (хотя ныне он изволит в этом сомневаться -- однако ж покамест не верю я ему!) памяти. 
 Разница в возрасте -- всего неполный десяток лет -- постепенно сошла между нами на нет за эти годы, тем паче, что и в плане чисто житейском он тоже явно "рожден был хватом". В разумном и добром, естественно, понимании( 
 Как мало кто из моих знакомых, умел он -- и посейчас умеет -- обжить занимаемое пространство, устроиться с максимумом созданных им самим удобств -- и я, не скрою, всегда с удовольствием селился и селюсь вместе с ним. В Москве ли, в семьдесят шестом, в обшарпанной донельзя, но зато и просторной комнате общежития Литинститута, на Первом Всесоюзном семинаре писателей-фантастов (о котором, странное дело, почти не вспоминают( а между тем участниками его были и Ольга Ларионова, и Геннадий Прашкевич, и Борис Штерн, и Виталий Бабенко. И совсем юный тогда Слава Рыбаков, и еще многие, чьи имена сегодня на слуху у любителей фантастики; мощный был семинар -эт(уж опять-таки точно!); в Николаеве ли, на Первых Ефремовских чтениях восемьдесят восьмого года. В очень пожилой, но хранящей следы былой респектабельности гостинице, где наш уютный (стараниями Андрея) двухместный номер чаще кого бы то ни было навещал душа этих чтений Анатолий Федорович Бритиков; или в Николаевской же глубинке, в пансионате под Коблевом, на берегу моря, где в восемьдесят девятом во время первого (и по всему видать, последнего) Соцкона мы хотя и бедствовали в течение нескольких дней по причине полного отсутствия воды, но куда менее других, в том числе и самых маститых отечественных и зарубежных фантастов, ибо -- по наводке Андрея же -- своевременно умыкнули полнехонький трехведерный бак из-под уличной трубы водопровода, в придачу к коему закупили оптом еще и ящик минералки; да и во многих других местах -- признаюсь -- нам было хорошо! В том числе -- и благодаря презренным сим удобствам, кои позволяли (вот ведь в чем штука!) и чай изготовить, и кофе, и прочее иное -- чтобы собрать в данном (лишь единицу времени назад -- пустом и неприглядном даже) пространстве уютную компанию, за столом которой, и вновь эт(уж точно, "никто у нас не лишний" -"и старики, и молодежь", как пелось в одной популярной некогда песенке. А раз и те, и другие -- какую же вам еще избрать методу общения, чтобы и стариков порасспросить, и опыта поднабраться, и не заскучать притом? 
 Благодаря Андрею, его напористой общительности, успел побывать и я, неискоренимо -- вследствие натуры -- застенчивый провинциал, у тех, кого иначе и не застал бы. В Ленинграде -- у Владимира Ивановича Дмитревского, Александра Александровича Меерова, у "Деда" -- Ильи Иосифовича Варшавского, светлая всем им память( И на заседаниях знаменитой ленинградской секции фантастической и научно-художественной литературы, на обсуждениях рукописи "Отеля(" братьев Стругацких, или нового -- тогда -- романа Меерова "Право вето", или малопонятной и потому особенно привлекательной гипотезы живого еще тогда Н.А.Козырева(-- А уж на квартире у Андрея (столь же, в моем представлении, общедоступной, как и любой его или наш гостиничный "полулюкс" или "совсем не люкс") с кем только я не перезнакомился за эти годы! В том числе -- и с несколькими поколениями "молодых", каждому из которых так хотелось -- да не всегда удавалось -- хоть чем-то помочь на предстоящем тернистом пути( 
 В "Маленьком полустанке в ночи" -- одном из четырех рассказов, спаянных в единый блок мечтою о нераскрытых резервах человеческого организма и, главное, мозга, -- выведен среди других персонажей Озол -литератор-фантаст, "человек простой, необразованный". 
 "Я дилетант, -- декларирует он. -- В лучшем, но, увы, утерянном значении этого слова. Ведь что такое дилетант в исконном смысле? Противоположность специалисту. Специалист знает все в своей области и чуть-чуть в остальных; дилетант же, не имея специальных познаний ни в одной области, имеет представление обо всех". 
 Хотя и утверждает Андрей Балабуха, что прототипом Озола был совершенно конкретный человек (и я должен согласиться с этим, поскольку и сам был с тем человеком когда-то знаком), однако ж дилетант из "Полустанка(" не перестает казаться мне автопортретом. Во всем не во всем, но по крайней мере в бурном его стремлении обо всем иметь собственное мнение. 
 Впрочем, при всей ненасытно-жадной открытости ко всему для него новому, есть у Андрея Балабухи сфера постоянного интереса: море. Море и все, что с ним связано. 
 У моря выросший, он и сегодня с мальчишеской верностью влюблен -- не в пляжное мелководье Маркизовой Лужи, разумеется, но в тот истинно великий Мировой Океан, что покрывает две трети нашей планеты. 
 (На берегу другого залива -- Днепровского лимана -- размечтались однажды, встретившись на вышеупомянутом Соцконе-89, два писателя-фантаста -Андрей Балабуха и Владимир Михайлов: яхту бы приобресть, да не пустяковину какую. А настоящую. Вроде "Снарка", "Спрея" или любого из "Сен-Мишелей"! И, отринув всю эту суету бесконечную, отправиться бы в кругосветку, чтобы, не слишком сибаритствуя, однако и не чересчур уж ро Алену Бомбару живя, подвигаться неторопливо "по морям, по волнам" и с неторопливой же, как подобает, самозабвенностью предаваться писательским своим мукам за чистым листом бумаги. Мне, излишне заматерелому обитателю Мировой Суши, явно постороннему в том разговоре, понятно было, конечно, что красивая сия мечта -- откровенно несбыточна, что это прекрасно понимают и сомечтатели( 
 Но не эта ли несбыточность внутренних устремлений и побуждает романтика -- естественно, при наличии необходимых потенций -- выплескивать на бумагу вымечтанный и выношенный заветный мир! 
 Не случайно именно морю была посвящена первая повесть Андрея Балабухи -- "Майский день", которая впоследствии разрослась и превратилась в роман "Нептунова арфа". 
 В этом романе, кстати, можно найти и объяснение влюбленности автора в необъятную прародину всего сущего на Земле -- в словах Орсона Янга: "Просто я люблю море. Оно -- полигон надежды. На море мы уже научились жить так, как подобает человеку, -- с тех пор, как перестали считать океан театром военных действий и неисчерпаемой кладовой. Где больше всего международных работ, проектов, организаций? На море. Где, случись с тобой что, на помощь придет любой? Опять же на море. Здесь мы все просто люди, а потом уже австралийцы, русские, японцы, американцы( Здесь мы больше всего ощущаем себя человечеством -- то, чему на суше нам еще учиться и учиться. Море -- это модель нашего завтра. Тень грядущего. И потому его нельзя не любить". 
 Цитата, быть может, и великовата, но, взятая из книги, написанной до громогласно возвещенной Перестройки, до явления миру и впрямь своевременного Нового Мышления, она непредвзято свидетельствует: обеспечивая широту взглядов на человеческий наш мир, фантастика и тогда, до перестройки, была озабочена всеми жизненно важными проблемами этого мира. И будущее этого мира проектировала едва ли не смелее и зорче, чем многие сегодняшние перестройщики( 
 И еще об одной -- как выясняется, весьма ныне ценной -- особенности фантастики. 
 В эпоху застоя в разряд чудачеств и маложелательных странностей отошло многое, что в прежние времена таковым не считалось. Благородство, бескорыстие, доброта, гуманность, верность идеалам, мечтательность и просто созерцательность( Все это оказалось ненужным обществу, ищущему комфортабельной и сытой жизни -- далеко не для каждого члена социума, как оказалось, вопреки лозунгам на знаменах( 
 Закономерной была дегероизация не только идеалов, но и литературы, их прежде проповедовавшей. 
 Восторжествовав без особых усилий в унылом сером монолите основного книжного потока, дегероизация настигла вслед за тем и литературу приключений. Настигла -- и разрушила, ибо прежних ее любимцев, волевых и деятельных, сильных и по-старомодному благородных (словом, истинных Героев, без коих -- какие же приключения!), заменили такие же рефлектирующие нытики, деловитые эгоисты, обиженные судьбою "домашние философы". Под напором этих "новых людей" наша литература не устояла, "забытовела" в массе своей фантастика -- последнее прибежище романтики( 
 Времена, к счастью, все-таки изменились, и в качестве наипервейшей сверхзадачи -- словно бы вдруг! -- вынырнула из прошлого потребность иметь Человека Воспитанного. А получить-то его -- как? Десятилетиями дезавуируя "заветы предков", как получить теперь работящего, сметливого, предприимчивого и щедрого душой гражданина? 
 Кому-то обрести новую (то бишь хорошо забытую старую) нравственность поможет религия -- не потому ли и стало нынче столь гарантировано лояльным отношение к Богу в нашем исстрадавшемся от бездуховности обществе? 
 Кому-то -- да, религия, а остальным? 
 А для остальных (точнее бы сказать: вообще для всех -- и во все века эпохи Гутенберга) уникальным учебником духовности была и остается Книга. 
 Вот и приходится фантастике нашей -- как и литературе в целом -сызнова размышлять о новом (теперь уже -- новейшем) герое, по-старому не обделенном элементарными человеческими добродетелями. К такому герою она потихоньку и подвигается -- поначалу через "боевик", через "космическую оперу", через "роман-путешествие", через повесть-сказку. Ибо и там, и там, и там без Героя ну никак не обойтись: без него они -- такой же муляж, фикция, нонсенс, как и безгеройное приключение( 
 Я с удовольствием восстановил в памяти ранние рассказы Андрея Балабухи. В свете сказанного выше -- мне сегодня вдвойне по душе их романтичность, их герои. По-прежнему по душе и новеллистическая неожиданность концовок, прописанность персонажей, тщательность и даже изящество литературной отделки, выверенная толика ироничности( 
 Я искренне рад, что они наконец-то сложились в книгу. И еще -- что под Андреевым именем появились наконец и два рассказа, первоначально по некоторым соображениям публиковавшихся только под глубоком псевдонимом, о чем было неизвестно даже издательству( 
 Виталий БУГРОВ 
 Памяти мамы -
 первого слушателя, 
 читателя, 
 машинистки и редактора, -
 так и не дождавшейся этой книги 
  * ИЗ ЦИКЛА "ЧУДО ЧЕЛОВЕКА" * 
 ПРЕДТЕЧИ 
 ...слишком ранние предтечи слишком медленной весны 
 Д Мережковский 
 Центральный комплекс Медицинского исследовательского Института имени де Голля представлял собой два параллелепипеда в стиле Мис ван дер Роэ, -- в двадцать один и тринадцать этажей, -- возвышавшихся над раскинувшимся вокруг парком словно поставленные на попа кирпичи. Третий горизонтально пересекал их со второго по четвертый этаж так, что фасад напоминал небрежно написанное "Н". На крыше далеко вылетавшего в сторону лежащего крыла разместилось кафе, защищенное от солнечных лучей тентом из поляризующей пленки. Свет здесь был рассеянный и мягкий, а мощные кондиционеры позволяли свободно дышать даже в тридцатиградусную жару. 
 Ч удин наискось пересек кафе и сел за угловой столик спиной к залу. Сквозь завесу из декоративного винограда просматривалось шоссе Бержерак(Либурн, по которому иногда проскакивали машины -- по большей части, легковые. До вечернего заседания оставалось около часа, и Чудин не торопился. Напряжение, владевшее им во время выступления (когда же, наконец, он научится выступать хладнокровно не только внешне?), спало. Сейчас ему хотелось выпить кофе с бриошами и посидеть, не думая ни о чем серьезном, чтобы дать мозгу такой же полный отдых, какой дает телу савасана хатха-йогов 
 -- Простите, месье Чудин... -- Сзади стоял человек лет тридцати пяти -сорока. На к, прицепленной к лацкану светло-серого пиджака карточке значилось: "Пресса "Сьянс э ви" Гийом Эме". 
 Чудин тоскливо вздохнул. 
 -- Прошу вас, месье Эме. 
 Тот улыбнулся, сел, положил на стоп плоскую коробочку диктофона. 
 -- С вами приятно иметь дело мистер Чудин! Сегодня я уже имел удовольствие слушать ваш доклад, но... Видите ли, "Сьянс э ви" -- издание популярное. Не согласитесь ли вы вкратце пересказать свой доклад так, чтобы это было понятно не только собравшимся здесь специалистам, но и нашим подписчикам? Им это, безусловно, будет интересно, -- ведь проблемы геронтологии волнуют каждого, каждому хочется жить, и жить долго... И, конечно, мы будем крайне признательны, если вы в нескольких словах охарактеризуете общее состояние геронтологии сегодня. 
 -- С этого я и начну, -- сказал Чудин. -- Тем более, что на нынешнем Конгрессе основные течения определились особенно четко. 
 -- Каковы же они, месье Чудин? 
 -- Прежде всего, это классическая геронтология, то есть поиск, описание и изучение случаев естественного долголетия. Затем, это американская кибернетическая школа, представление о которой даст доклад доктора Смейерса. Считая человека морально устаревшей биомашиной, эта школа предлагает усовершенствовать его, превратив в "киборга" или "сигома". Для этого человеческий мозг должен быть помешен в тело, состоящее из легко заменяемых блоков, что открывает широкие перспективы к развитию и самоусовершенствованию "сигомов", дает возможность оснастить их рецепторами и эффекторами, человеку не присущими. Заменяя блоки по мере их изнашивания или устаревания, человек станет практически бессмертным. Впрочем, не человек. Ибо на смену Homo Sapiens в этом случае придет Cyborg Sapiens, столь же чуждый нам, как "маленькие зеленые человечки". В-третьих, это биопротезирование. Последователи этого направления предлагают заменять изношенные или травмированные органы человеческого тела биологическими протезами, трансплантируемыми от доноров или же выращиваемыми искусственно. Процесс может повторяться неограниченно. В основе эта школа близка к кибернетической, хотя и уступает ей в смелости, так как нс предполагает усовершенствования человека, остающегося зато тем же Homo Sapiens. Четвертую школу можно назвать социальной. Ее положения таковы: человек живет в крайне неблагоприятных уровнях -- в загрязненной среде, в постоянном конфликте с обществом и средой и т.д., и т.п., и пр. Если убрать все эти вредные влияния, его жизнь удлинится безо всякого вмешательства в биологию до трехсот по одним и до девятисот лет по другим прогнозам. Все это -- конечные цели, сверхзадачи, к которым пока еще делаются лишь первые шаги, Сегодня последователи всех школ решают строго локальные задачи, о характере которых можно судить по выступлениям на Конгрессе. Работа, выполненная нашим институтом, аналогичного свойства. Мы исходили из того, что процесс старения объясняется дефектами в производстве клеточного белка. Для борьбы с дефектными белками мы прибегли к тому же способу, что и природа, то есть к антителам. Близкую работу несколько лет назад выполнили биохимики лаборатории Оак-Ридж в Ноксвилле. Они пересаживали костный мозг, орган, вырабатывающий антитела в организме. Это привело ко значительному удлинению жизни: вместо средних ста пятидесяти шести недель подопытные мыши жили двести(двести пять. Мы же синтезировали искомые антитела искусственно. Останавливаться на технических подробностях в популярном обзоре, думаю, нет смысла. 
 -- Благодарю вас, месье Чудин! Еще один, последний вопрос: какая из перечисленных школ соответствует вашим взглядам? 
 Чудин задумался. 
 -- Мне кажется, истина должна лежать не на каком-то из путей, а на их перекрестке. Недаром говорят, что мы живем в век синтеза: продуктов питания и пластических материалов, науки и искусства... 
 -- От имени наших подписчиков благодарю вас, месье Чудин! -- Эме поднялся, поклонился и перекочевал за другой столик, где о чем-то беседовали, оживленно жестикулируя, Бенини и Грассо. 
 Вечернее заседание было не особенно интересным. Профессор Хартмут докладывал о новом способе связывания свободных радикалов в клеточном белке. С работой этой Чудин был в основном знаком, -- как по опубликованным материалам, так и по непосредственным наблюдениям: в прошлом году ему довелось побывать в Эдинбургском Королевском биохимическом институте. Главное же, Чудин нс считал это направление правильным. Все это: антитела, связывание свободных радикалов, удаление из организма тяжелой и сверхтяжелой воды -- лишь попытки оттянуть неизбежный финал, exitus letalis. Организм -полностью автоматизированная фабрика по производству белка. До какого-то момента она работает исправно, производя брак лишь изредка, случайно, в совершенно безопасных количествах. И вдруг происходит "диверсия". Фабрика начинает вырабатывать все больше брака, наконец -- только брак. Начинается эскалация производственных дефектов, катастрофа ошибок. И все, что делают пока геронтологи, -- лишь попытка компенсировать присутствие этого брака в организме, борьба с последствиями "диверсии", а не с ее первопричиной. В то время как главное -- найти "диверсанта", притаившегося в закоулках генетического кода, найти и своевременно обезвредить. Но -- как? 
 До чего же это унизительное чувство -- томительное бессилие разума! 
 Вечером его спутники по делегации поехали в Бержерак. Чудин остался: он уже побывал в этом провинциальном городке, гордящемся, что он -- родина Сирано де Бержерака (хотя родился сей бретер, поэт и мыслитель, увы, в Париже...), маршала Ла Форса, метафизика Мэн де Бирана и энциклопедиста Проспера Фужера. Чудин осмотрел все места, связанные с их именами, заглянул в книжные магазины, побродил по набережным Дордони... Больше ему нечего было там делать. Вдобавок сегодня его пригласили Лафаржи, а быть приглашенным французами домой в высшей степени лестно. 
 Лафаржи были милой и интересной парой. Оба они работали здесь же, в институте де Голля. Чудин зашел в номер, переоделся и через парк направился к их коттеджу. 
 Институт занимал обширную территорию, расположенную на берегу Дордони километрах в десяти ниже Бержерака. Кроме центрального комплекса здесь были два больших лабораторных корпуса, виварии и многоквартирный жилой дом для младшего персонала -- профессорский состав жил в коттеджах, разбросанных по прибрежной части парка. 
 К себе Чудин вернулся за полночь. Забавно, думал он, выйдя из душа и растираясь махровым полотенцем, на всех подобных симпозиумах, коллоквиумах и конгрессах самое интересное -- не официальная часть, которую можно представить себе заранее, не работа семинаров и комиссий, а кулуарные разговоры, встречи, свободный обмен мнениями. Один этот визит к Лафаржам дал не меньше, чем два дня заседаний... 
 Ч удин совсем уже собрался лечь, как вдруг заметил лежавшую на тумбочке у постели книгу. Мгновение он смотрел на нее, припоминая. Ах, да! 
 ...После вечернего заседания его остановил в коридоре человек невыразительной, незаметной какой-то наружности, от которого оставались в памяти лишь темные очки в роговой оправе да алая розетка ордена Почетного легиона (кстати, почему "почетного"? Точнее было бы перевести это как "Легион чести"...). Человек взял Чудина под руку, увлек в боковой холл и усадил на диван. 
 -- Я задержу вас всего на несколько минут, месье Чудин! Позвольте представиться: Анри Жермен, писатель. Точнее, писатель-фантаст, чем объясняется мой интерес к науке, побудивший достать гостевой билет на этот Конгресс. Я слушал сегодня ваш доклад, -- это чрезвычайно интересно. Я всегда стараюсь следить за новыми работами в наиболее интересных областях науки, к которым, безусловно, принадлежит биология вообще и геронтология в частности. И мне хочется попросить вас принять в подарок мою последнюю книгу. Тем более, что в ней затронут ряд вопросов, связанных с... ну, скажем, геронтологией. 
 -- Спасибо, месье Жермен, -- сказал Чудин. Он не слишком увлекался фантастикой, хотя и не пренебрегал ею, подобно некоторым своим коллегам. -Прочитаю с удовольствием. Во всяком случае, с интересом, -- это я могу обещать твердо. 
 Жермен достал из своего портфельчика-атташе книгу в яркой суперобложке, написал несколько слов на форзаце и с улыбкой протянул Чудину... 
 Чудин дернул шнурок торшера, улегся поудобнее, взял книгу. Называлась она довольно претенциозно -- особенно для Франции -- "Агасфер", хотя по объему была раза в четыре меньше сочинения Эжена Сю. 
 ...Звали его Анн де Ла Ним. Он родился в 1152 году, ознаменованном бракосочетанием Алиеноры, последней герцогини Аквитанской, с Генрихом II Плантагенетом. Сын конюшего графа Тулузского, он легко мог удовлетворить свою потребность в ощущении жизни: воевал и кутил, предавался любви и обжорству, -- словом, был истинным пантагрюэлистом, хоть и родился тремя веками раньше основоположника учения. Но постепенно пришло пресыщение. А его живой провансальский ум требовал пиши. 
 Он примкнул к катарам, вскоре став одним из "посвященных" этого вероучения. Когда пала и король французский ополчились на альбигойскую ересь, он, сменив рубище на доспехи, стал под знамена своего сюзерена, Раймунда VI, графа Тулузского, забыв, что вера запрещает ему проливать кровь. Он был ранен в той битве при Мюре, в которой погиб Педро II, король Арагонский. Был он и в числе последних защитников Монсегюра и тайным ходом бежал из замка в ночь накануне резни, с шестые другими "посвященными", унося книги -- главное сокровище альбигойцев, известное среди непосвященных как "чаша Святого Грааля". 
 Такая трактовка Святого Грааля показалась Чудину любопытной. Чаша с кровью Христовой -- и книги. Впрочем, из книг и пьют -- знание. Как из Божественной Бутылки Рабле...
 Судьба щадила Анна де Ла Нима. Не раз ускользал он от верной смерти, не раз бывал ранен, но -- оставался жив. Во время осады Монсегюра ему было уже под семьдесят, но выглядел он сорокалетним. Сорокалетним он выглядел и тогда, когда понял вдруг, что живет не просто долго, а непозволительно, невозможно долго, потому что ему перевалило за двести лет. Пытаясь понять, почему так, он занялся медициной. И преуспел в этом занятии, прославившись впоследствии под именем мэтра Амбруаза Парэ. Говорили, будто Парэ владеет эликсиром бессмертия. Ложь! Он просто был бессмертен. И кончина его в 1590 году была не более чем спектаклем, разыгранным в то изобиловавшее театральностью время: ясно стало хирургу Амбруазу Парэ, что основная его работа отнюдь не врачевание, а составление ядов для Медичи и других.. 
 Анн стал осторожен. Он понял, что лучше жить незаметно, меняя имена, прячась в глуши. Снова объявился он лишь в 1750 году -- под именем графа де Сен-Жермен. Приближенный ко двору, обласканный всесильной маркизой Помпадур, он быстро сколотил состояние, необходимое для жизни (ибо он привык жить не отказывая себе ни в чем) и своих исследований, -- и вновь удалился в свой замок, в далекую Голштинию. 
 Многое и многих повидал он за свою жизнь. Он беседовал с Эразмом и Мором, Артефиусом и Ньютоном... Как ни старался он жить спокойно, укрывшись в глуши своего поместья, войны Европы неумолимо вовлекали его в свою кровавую круговерть, а тяга к познанию нового то кидала его на борт идущих в Новый Свет каравелл, то гнала в далекое царство пресвитера Иоанна или империю Великого Могола. 
 Умирали его друзья. Он жил. 
 Умирали его враги. Он жил. 
 Умирали его жены, дети и дети их детей. Он жил. 
 Жил, постепенно все больше подчиняя себя одной цели ~ стремлению понять, почему он живет. 
 Чудин с трудом оторвался от чтения. Было уже больше трех. "Ох, и не высплюсь же я," -- подумал он и прикинул: оставалось чуть меньше половины. Он закурил, положив книгу на грудь и глядя в потолок. 
 Безусловно, этот Жермен талантлив. Только настоящий талант способен создать такую достоверность. Не сочную, красочную, как американский вестерн, достоверность романов Дюма, а непривычную для фантастики, и потому тем более впечатляющую достоверность старой черно-белой кинохроники. Часто автор уходил от веками устоявшихся исторических представлений, но каждый раз его версия оказывалась убедительной, неправдоподобной порой, но вместе с тем удивительно реальной, -- как сама жизнь. 
 Чудин снова углубился в чтение. 
 1970 год. Под именем профессора Леонара Дюбуа Анн де Ла Ним стал работать в Лионском институте геронтологии. Нет, он не нашел еще разгадки своего долголетия. Но некоторые мысли у него уже появились. 
 Бессмертие -- что оно такое? Скажем так: неограниченное долголетие. Человек, наделенный таким бессмертием, может умереть от болезни или погибнуть в автомобильной катастрофе. Такое бессмертие, в отличие от бессмертия-неуничтожимости, бессмертия-феникса, философски допустимо. И к нему человек стремился всегда, отправляясь на поиски острова Бимини, как Хуан Понсе де Леон, или пытаясь в тиши тайной лаборатории получить спиртовой раствор философского камня, как бесчисленные поколения адептов Великого Делания. 
 Старение -- это технология смерти, фокус саморазрушения генетического кода. Отдельные клетки человеческого тела, помещенные в питательный раствор, сперва развиваются подобно нормальным одноклеточным, но максимум через 50 делений, за пределом Хайфлика, их колония гибнет, тогда как обычная амеба может делиться бесконечно. Почему? Потому, что смерть -- орудие эволюции, ибо только смертность индивида дает виду возможность эволюционировать, а значит выжить. С приходом бессмертия умрут эволюция и прогресс. 
 Но... 
 Взяв в руки палку, человек перестал приспосабливаться к окружающей среде. Он создал вторую природу, ставшую средой его обитания, экологической нишей, и он изменяет эту среду, оставаясь неизменным сам. Эволюции человека -- за исключением психологической -- уже давно нет. И смерть ему не нужна. Она -- рудимент, и как таковой постепенно отомрет. Постепенно -- за промежуток времени, соизмеримый со сроками эволюции. 
 В принципе человек бессмертен. Но есть в нем аппарат, который по достижении определенного возраста начинает вводить в процесс клеточного воспроизводства намеренные ошибки. Можно и нужно найти эту адскую машину, найти и обезвредить. И сделать это должна геронтология. 
 Однако, как и всякий аппарат, эта адская машина иногда не срабатывает. Вот тогда-то к появляются на свет Агасфер и Анн де Ла Ним, Элиас и Аполлоний Тианский. Будущее отбрасывает свои тени в настоящее -- гласит английская пословица. Эти люди и есть такие "тени будущего", бессмертные предтечи грядущего бессмертного человечества, 
 Член-корреспондент Академии Медицинских наук Борис Юрьевич Чудин закрыл книгу. 
 Многие из высказанных Жерменом мыслей можно развить на более высоком научном уровне, гораздо подробнее и точнее. Впрочем, сообразил он, в романах этого не требуется. Нет, но каков этот самый Жермен! 
 Чудин вспомнил лицо фантаста: невыразительное неброское, с тонкими, но блеклыми какими-то чертами -- лицо человека неопределенного возраста. Пожалуй, самое запоминающееся в нем -- очки. А если их снять? 
 Нет, недаром лицо это в первый же момент показалось Чудину безотчетно знакомым! Когда он мысленно попробовал снять с фантаста очки, он понял это наверняка. 
 Они уже встречались однажды. Это было в 1756 году в Париже. Чудин состоял тогда в русском дипломатическом корпусе, а писателя Анри Жермена знали как графа де Сен-Жермен. 
 1970 
 ТЕМА ДЛЯ ДИССЕРТАЦИИ 
 ЭКСПОЗИЦИЯ 
 В семь часов вечера широкие двери Института мозга распахивались, и из них поодиночке, группами и наконец непрерывным потоком выливались сотрудники. Минут через десять-пятнадцать поток постепенно иссякал. И в здании, на территории и прилегающих к ней улицах наступала тишина. Изредка ее нарушали шаги случайных прохожих или какой-нибудь парочки, пришедшей сюда целоваться в уверенности, что их никто не потревожит по вечерам все население Академгородка сосредотачивалось в жилых и культурных центрах 
 Так было и в этот день. Однако в половине восьмого привычный порядок нарушился: к дверям Института с разных сторон подошли двое. Первому было лет тридцать пять. .Лицо его казалось треугольным: очень широкий и высокий лоб, над которым фонтаном взрывались и опадали в разные стороны длинные прямые волосы; совершенно плоские выбритые до блеска щеки почти сходились v миниатюрного подбородка; рот же напротив, был столь велик, что, казалось, стоит его открыть -- и подбородок неминуемо должен отвалиться; только прямой нос с широко выгнутыми крыльями вносил в это лицо какое-то подобие пропорциональности. Второму на вид было никак не меньше шестидесяти. Лицо его чем-то напоминало морду благовоспитанного боксера, почти квадратное, с крупными чертами и небольшими умными глазами, оно казалось грустным даже тогда, когда человек улыбался. Вся его фигура была под стать лицу, массивная и тяжелая. И поэтому подстриженные коротким бобриком волосы никак не вписывались в общий тон -- здесь приличествовала бы львиная грива. 
 Встретившись, они поздоровались и несколько минут постояли, о чем-то тихо переговариваясь. Младший короткими жадными затяжками курил сигарету. Потом резким движением бросил: прочертив в воздухе багровую дугу, она электросваркой рассыпалась по выложенной путиловской плиткой стене. Старший осуждающе покачал головой. Затем оба вошли в здание. 
 В тот момент, когда они оказались в холле, освещенном только неяркой лампой на столике у вахтера, откуда-то из недр здания вышел третий. Лица его было не разглядеть, только белый халат светился, как снег лунной ночью. Подойдя к вахтеру, он негромко сказал: 
 -- Федорыч, пропусти, пожалуйста. Это ко мне. 
 -- Пропуск? -- Дежурный с трудом оторвался от газеты. 
 -- Вот. 
 Вахтер внимательно посмотрел на бумажку, перевел взгляд на лица посетителей. 
 -- Ладно, -- проворчал он, снова углубляясь в "Неделю". -- Трудяги... 
 Человек в белом халате быстро подошел к двоим, ожидавшим в нескольких шагах от холодно поблескивающего турникета. -- Добрый вечер, -- сказал он, пожимая им руки. 
 Они постояли несколько секунд, потом младший из пришедших не выдержал: 
 -- Ну веди, Вергилий... 
 Старший усмехнулся: 
 -- В самом деле, Леонид Сергеевич, идемте. Показывайте свое хозяйство... 
 Они довольно долго шли по коридорам, два раза поднимались по лестницам -- эскалаторы в это время уже не работали -- и наконец остановились перед дверью с табличкой: "Лаборатория молекулярной энцефалографии". 
 Леонид Сергеевич пропустил гостей, потом вошел сам и запер дверь на замок. 
 -- Ну вот, -- сказал он негромко, -- кажется, все в порядке. 
 Треугольнолицый внимательно разглядывал обстановку. 
 -- Знаешь, мне начинает казаться, что чем дальше, тем больше все лаборатории становятся похожими друг на друга. Какая-то сплошная стандартизация... 
 -- Унификация, -- уточнил Леонид. 
 -- Пусть так. В любой лаборатории чуть ли не одно и то же оборудование. Я в твоем хозяйстве ни бельмеса не смыслю, а приборы те же, что и у меня... 
 -- Кибернетизация всех наук -- так, кажется, было написано в какой-то статье, -- подал голос третий. -- Слушайте, Леонид Сергеевич, у вас можно добыть стакан воды? 
 Он достал из кармана полоску целлофана, в которую, словно пуговицы, были запрессованы какие-то таблетки, надорвав, вылущил две на ладонь. 
 -- Что это у вас, Дмитрий Константинович? -- спросил Леонид. 
 -- Триоксазин. Нервишки пошаливают, -- извиняющимся голосом ответил тот. 
 Леонид вышел в соседнюю комнату. Послышалось журчание воды. 
 -- Пожалуйста, -- Леонид протянул Дмитрию Константиновичу конический мерный стакан. Тот положил таблетку на язык и, запрокинув голову, запил. 
 -- Фу, -- сказал он, возвращая стакан; на лице у него застыла страдальческая гримаса. -- Ну и гадость! 
 -- Гадость? -- удивленно переспросил Леонид. -- Это же таблетки. Даже вкуса почувствовать не успеваешь -- проскакивают. 
 -- Галушки сами скачут. А эти штуки и стаканом воды нс запьешь. Или не привык еще? 
 -- И хорошо, -- вставил Николай, -- Я лично предпочитаю доказывать свою любовь к медицине другими способами. 
 -- Да вы садитесь, садитесь, -- предложил Леонид Сергеевич. Сам он отошел к столу у окна и, включив бра, возился там с чем-то. 
 -- Помочь? -- предложил Николай. 
 -- Спасибо, Коля. Я сам. 
 -- Раз так -- и ладно. В самом деле, Дмитрий Константинович, давайте-ка сядем. 
 Дмитрий Константинович сел за стол, по-ученически сложив перед собой руки; Николай боком примостился на краю стола, похлопал себя по карманам. 
 -- Леня, а курить здесь можно? 
 -- Вообще нельзя, а сегодня можно. 
 -- Тогда изобрази, пожалуйста, что-нибудь такое... Ну, в общем, вроде пепельницы. 
 -- Сам поищи. 
 -- Ладно, -- Николай пересек комнату и стал рыться в шкафу. -- Это можно? -- спросил он, показывая чашку Петри. 
 -- Можно. 
 Николай снова пристроился на столе, закурил. 
 -- Разрешите? --- спросил у него Дмитрий Константинович. 
 -- Пожалуйста! -- Николай протянул пачку. -- Только... Разве вы курите? 
 -- Вообще нет, а сегодня можно, -- усмехнулся тот. 
 -- Все, -- Леонид щелкнул выключателем бра. В руках у него было нечто, больше всего напоминавшее парикмахерский фен, -- пластмассовый колпак с четырьмя регуляторами спереди и выходящим из вершины пучком цветных проводов. 
 -- Может, посидим немного? -- спросил Дмитрий Константинович. -- Как перед дальней дорожкой? 
 -- Долгие проводы -- лишние слезы, -- резко сказал Николай. -- Начинай, Леня. 
 Леонид сел в огромное кресло, словно перекочевавшее сюда из кабинета стоматолога; нажав утопленную в подлокотнике клавишу, развернул его ко вмонтированному в стену пульту с консольной панелью, надел "фен" и стал медленными и осторожными движениями подгонять его по голове. 
 -- Коля, -- сказал он, -- автоблокировка включена. Но на всякий случай. Вот тут в шкафчике, шприц и ампулы. Посмотри. 
 -- Посмотрел. 
 -- Возьмешь вот эту, с ободком... 
 -- Эту? 
 -- Да. Обращаться со шприцем умеешь? 
 -- Я умею, -- сказал Дмитрий Константинович. -- Вернее, умел когда-то... 
 -- Думаю, это не понадобится. Но в крайнем случае придется вам вспомнить старые навыки. 
 -- Долго это будет? 
 -- Сорок пять минут. 
 -- Долго... 
 -- Начнем, пожалуй! -- Леонид откинулся на спинку кресла, прикрыл глаза. 
 -- Ни пуха ни пера! -- сказал Николай. -- А я пошел к черту. Возвращайся джинном! 
 Он тихонько, на цыпочках подошел к Дмитрию Константиновичу, сел, положил перед собой сигареты. До сих пор их было трое. Теперь -- двое и один. 
 ЛЕОНИД 
 Через пять минут я усну, И проснусь -- кем? Самим собой? Всемогущим джинном? Или просто гармонической личностью с уравновешенным характером и хорошим пищеварением? Нс знаю. Лучше бы сейчас ни о чем не думать. Не думай! Не могу. Уж так я устроен. И вообще самое труд-нос -- не думать об обезьяне. Зря я ввязался в это дело. Ввязался? Я же сам все это затеял. Но нужно было бы еще попробовать... Не могу я больше пробовать -- это мой единственный шанс. 
 Вот уж нс думал" что я так тщеславен. Тщеславен. И жажду, чтобы мое имя вошло в анналы. Может быть, завтра войдет... 
 Еще четыре с половиной минуты. Нет, надо успокоиться. Упорядочить мысли. Так я, того гляди, и не усну. Может, это мне стоило проглотить триоксазин? Давай упорядочивать мысли. 
 Пожалуй, все началось с шефа. Или с Таньки? С шефа и Таньки. Вечером Танька сказала, что ей надоело со мной, что из меня никогда не выйдет не только ученого, но и просто мужа. И ушла. Это она умеет -- уходить. "Всегда надо уйти раньше, чем начнет тлеть бумага" -- так она сказала и изящно погасила папиросу. Курила она только папиросы. Когда ребята ездили в Москву, то привозили ей польские наборы: сигареты она раздавала, а папиросы оставляла себе. Впрочем, курила она совсем немного. 
 Тогда я пошел в аспирантское общежитие, и мы с ребятами до утра расписывали "пульку" и пили черный кофе пол-литровыми пиалами. А утром меня вызвал шеф. 
 Я его люблю, нашего шефа И уважаю -- до глубины души. Только ему-то этого не скажешь: он великий. Вообще, по-моему, все ученые разделяются на три категории -- великих теоретиков, гениальных экспериментаторов и вечных лаборантов. Шеф -- великий теоретик. Я вечный лаборант, и это меня не слишком огорчает. Ведь всегда нужны не только великие, но и такие, как я. Собиратели фактов. Меня это вполне устраивает. Больше, я люблю это. Когда остается один на один с делом нудным и противным, когда тебе нужно сделать тысячу энцефалограмм, изучать и делать выводы из сопоставления которых будут другие, -- вот тогда ты: чувствуешь, что без тебя им не обойтись. И тысяча повторений одной и той же операции уже не рутина, а работа. Так вот, меня вызвал шеф. 
 -- Леня, -- он у нас демократ, наш шеф. -- Леня... 
 Я уже знал, что за этим последует. Да, конечно, меня держат на ставке старшего научного сотрудника. У меня же до сих пор нет степени. И ведь я умный парень, мне ничего не стоит защититься в порядке соискательства. И языки я знаю, а ведь это как раз камень преткновения у большинства. И тем у нас хоть отбавляй. Вот, например: "Некоторые аспекты динамической цифровой модели мозга" -- это же замечательно! Чем не "диссертабельная" тема? "И в самом деле, -- подумал я, -- почему бы не взяться?" 
 -- Владимир Исаевич. -- сказал я, -- давайте. "Некоторые аспекты динамической цифровой модели мозга" -- это же замечательно! 
 Шеф онемел. Он уже столько раз заговаривал со мной об этом, но я всегда изворачивался, ссылаясь на общественные нагрузки и семейные обстоятельства... 
 Наконец шеф обрел дар речи. 
 -- Молодец, Леня! -- прочувствованно сказал он. -- Только ведь она нудная, эта модель. Вы представляете, сколько там... 
 -- Представляю, -- сказал я. -- Очень даже представляю. 
 Шеф сочувственно посмотрел на меня и кивнул. Я тоже кивнул, чтобы показать, что оценил его сочувствие. 
 -- Ну что ж, -- сказал шеф, -- беритесь, Леня, а мы вас поддержим. Всю остальную работу я с вас снимаю, занимайтесь своей темой. Года вам хватит? 
 -- Хватит, -- не сморгнув глазом, соврал я. -- Безусловно, хватит. 
 На этом аудиенция кончилась. И начались сплошные будние праздники. 
 В качестве моделируемого объекта я решил взять собственный мозг. Во-первых, всегда под рукой; во-вторых, другого такого идеально среднего экземпляра нигде не найдешь; и не болел я никогда, и не кретин, и не гений, сплошное среднее арифметическое. 
 Так прошло девять месяцев -- вполне нормальный срок, чтобы родить модель. И тогда меня заело: работа сделана, модель построена. А дальше что? Какая из этого, к ляду, диссертация? Выводы-то хоть какие-нибудь должны быть! А выводы, как известно, не по моей части. 
 Конечно, есть шанс защитить и так. Недаром на каждого кандидата технических, филологических и прочих наук приходится минимум три медицинских -- статистика вещь великая. Но надеяться только на нее?.. Противно. 
 И тогда я вспомнил про Кольку. Мы с ним учились еще в школе. Потом вместе поступали на физмат. Он поступил, а я не прошел по конкурсу и подался на биофак. 
 Я пришел к Кольке с папкой, в которой могла бы уместиться рукопись первого тома "Войны и мира" и с бутылкой гамзы. Мы посидели, повспоминали. Потом я спросил: 
 -- Слушай, можешь ты посчитать на своей технике? 
 -- Что посчитать? -- Колька всегда на вопрос отвечает вопросом. 
 Я объяснил. Мне нужны были хоть какие-нибудь аналогии, закономерности, алгоритмы. 
 -- А для чего все это нужно? -- спросил он. 
 -- Надеюсь, что такое электроэнцефалограмма, ты знаешь? Ну вот. А это запись электрической активности каждой клетки мозга в течение сорока минут жизнедеятельности. 
 -- Популярно. 
 -- Как просил. 
 -- Ладно. -- сказал Колька. -- Оставь. Посмотрим, что из этого можно сделать. 
 На этом мое участие кончилось. Собственно, это всегда бывает так, и иначе, наверное, просто не может: я собрал факты, а выводы должен сделать кто-то другой. Только на этот раз выводы уж больно сумасшедшие... Что ж, скоро выяснится, достаточно ли они сумасшедшие, чтобы быть истиной, как сказал кто-то из великих. 
 НИКОЛАЙ 
 Леня пришел ко мне в конце апреля. Надо сказать, ему немного не повезло: приди он хотя бы месяцем раньше, я взялся бы за это дело сразу, но в мае надо было заканчивать две темы. и ничем посторонним я заниматься не мог А потом, когда мы кончили, я попросту забыл. Не то чтобы я был таким уж необязательным, просто, когда закрутишься вконец, забываешь обо всем. И вспомнил я о Лене только в июне. Надо отдать ему должное -- он ни разу не напомнил мне о себе, ни разу не поторопил. Такая деликатность даже удивила меня. Сперва я подумал, что ему все это попросту не так уж нужно; но потом, когда вспомнил Леньку лучше, -- ведь мы с ним не виделись несколько лет, -сообразил, что для него такое поведение вполне естественно: он отдал все мне и теперь ждал. Мне бы такой характер... Ждать я совсем не умею. И терпеть не могу. Леня сразу как-то вырос в моих глазах. 
 Короче говоря, в нюне я вспомнил о Лениной просьбе. Я возился с телевизором и неожиданно в развале на столе наткнулся на его папку. Сразу же раскрыл, посмотрел. И ничего не увидел. Нет, там были графики, формулы -все на месте. Но никакого физического смысла в них я не уловил В принципе оно понятно: я ведь в биологии вообще мало смыслю, а в такой специализированной области и подавно. Но у неведения есть и своя хорошая сторона -- вот она, пресловутая диалектическая двойственность! -- свежий взгляд. Не зная биологии, я мог надеяться увидеть то, чего нормальный биолог в жизни бы не заметил. Однако могучая эта теория на практике не подтвердилась. Во всяком случае сразу. Через несколько дней -- я в это время был в отпуске -- у меня уже выработался условный рефлекс: как только я брался за Ленины графики, на меня нападала безудержная зевота 
 Надо сказать, я вообще не доверяю способу "медленно и методично" и всегда был приверженцем метода "тыка". Конечно научно обоснованного "тыка". И ассоциативных связей 
 Я думал, с чем могут ассоциироваться эти кривые. Но в голову ничего не приходило. 
 "Посчитай на своей технике", -- сказал Леня. Но прежде чем считать, нужно сформулировать задание. Как? Ни малейшего намека я не видел. И тогда я стал безудержно экспериментировать. Это называется "алгоритм Мартышки". Той самой, которая "...то их на хвост нанижет, то их понюхает, то их полижет". Прежде всего наглядность. К счастью, Леня аккуратист -- мне не пришлось приводить его графики к единому масштабу. Я пробовал накладывать их. пробовал... 
 Говорят, лень -- двигатель прогресса. В самом деле: лень стало человеку пешком ходить -- автомобиль изобрел. И так далее. Меня тоже выручила лень. Чтобы не разглядывать часами эти дурацкие кривые, я пересчитал их и воспроизвел в звуковом диапазоне. Потом записал на магнитофон и начал прокручивать в качестве звукового сопровождения. А сам вернулся к телевизору. 
 Я живу в однокомнатной квартире на втором этаже девятиэтажного кооперативного дома. Народ в доме по большей части свой, институтский, в основном молодежь. Поэтому, когда я ставлю магнитофон на окно и запускаю его на полную громкость, возражении обычно не бывает. Во всяком случае, никто не приходит и не говорит: "Да заткните же вы свою проклятую машину!" 
 Но на этот раз, не успел я прогнать пленку каких-нибудь три-четыре раза, как сосед сверху забарабанил чем-то об пол. Я высунулся в окно и осведомился, не мешаю ли спать. 
 -- Спать вы мне не мешаете, но работать -- очень. Нельзя ли несколько потише? 
 -- Отчего же нельзя? -- вежливо ответил я. 
 И убавил звук. 
 Чуть-чуть. 
 Соседа сверху я совсем не знал. Он не из нашего института. Иногда мы с ним встречались на лестнице и раскланивались по всем правилам этикета. Внешне он походил на заправилу какой-нибудь гангстерской шайки: массивный, квадратный, с лицом боксера и короткой стрижкой. 
 Минут через пятнадцать раздался звонок. Как был, в одних трусах, я пошел открывать -- женщин вроде бы не ожидалось. На пороге стоял "гангстер" с третьего этажа. 
 -- Простите, пожалуйста, -- сказал он, -- мне очень не хочется прерывать ваших занятий, но... Я, конечно, очень люблю музыку... Сам некоторым образом музыкант... Но нельзя ли все-таки потише? 
 Я уже приготовится было ответить, но он продолжил: 
 -- И потом, черт побери, можно ли так варварски обращаться с музыкой? Это что у вас, пере-пере-перезапись? 
 -- Какой музыкой? -- обалдел я. 
 Он указал рукой на окно с магнитофоном. Я схватился за шевелюру. 
 -- Проходите, пожалуйста, -- попросил я. -- Только извините, я несколько не в форме... 
 -- Ну зачем же, -- вежливо возразил сосед. -- Вы только сделайте немножко потише. Я вовсе не хочу вам мешать. 
 -- Что вы, что вы, -- бурно запротестовал я. -- Заходите! В порядке, так сказать, установления добрососедских отношений. А то просто неудобно получается -- два года живем в одном доме и даже не знакомы. 
 Я усадил его на диван, а сам торопливо стал натягивать джинсы и рубашку -- все-таки неудобно принимать гостей в трусах. 
 -- Так вы говорите, это музыка? -- спросил я. 
 -- А что же это еще может быть? -- слегка раздраженно парировал он. -Только музыка, испорченная варварскими руками радистов. Радиолюбителей, виноват. И прекрасная была музыка... 
 Я поспешно сбавил громкость. Он прислушался. 
 -- Прекрасная была музыка... -- повторил он -- Полигармониум? 
 -- Не знаю, -- сказал я и вдруг начал вдохновенно врать, мне пришла в голову ослепительная идея. Недаром я верю во вдохновение и прозрение. -- Это сочинение одного моего приятеля. Он не был музыкантом... 
 -- Композитором, -- поправил меня сосед. 
 -- Композитором, -- согласился я. -- Он был дилетант. Любитель. Он подарил мне запись... 
 -- Но почему она в таком состоянии? 
 -- Видите ли, я тут... В общем это случайность... Запись повреждена. 
 -- Так неужели не сохранилось партитуры? 
 -- Она погибла. Сгорела при пожаре. А вы, кажется, сами музыкант? 
 --Да. 
 -- Простите за навязчивость, а вы не взялись бы... 
 -- Восстановить? -- Он был на редкость догадлив. 
 Я молча кивнул и потупился, чтобы он не увидел, как загорелись у меня глаза. 
 -- Что ж, -- сказал он. -- пожалуй... Можно было бы попытаться. Хотя, работа, конечно. грандиозная( -- Он помолчал, пожевал губами. -- Ладно, -сказал он вдруг решительно и в этот момент показался мне самим совершенством, этаким подарком судьбы. -- Давайте. 
 ДМИТРИЙ КОНСТАНТИНОВИч 
 Больше всего это было похоже на работу археолога, реконструирующего какой-нибудь древний храм или дворец. От него и остались-то крохи фундамента да слабый контур, просматривающийся лишь с самолета; но проходит несколько лет, и вот ты находишь в книге фотографию, под которой написано: "Зиккурат Урнамму. Реконструкция". И постройка столь красива, столь органично вписывается в ландшафт, что невозможно не поверить -- да, именно так это выглядело когда-то, так и никак иначе. Палеоскульптор, по останкам человека воссоздающий его портрет; палеонтолог, по нескольким костям восстанавливающий облик динозавра, -- они могли бы понять то, с чем пришлось столкнуться мне. 
 Прежде всего надо было записать партитуру. После нескольких прослушиваний я справился с этой задачей довольно легко. Но потом( Потом начались муки. И впервые в жизни я мог сказать -- это были муки творчества. 
 Какое это магическое слово -- твор-чест-во. Созидание. Из ничего, из памяти, из собственной души извлечь музыку -- что может быть выше этого?! Но я извлекал ее только из инструмента и листов партитуры. Я был исполнителем -- неплохим исполнителем -- и не более того. А больше всего мне хотелось услышать: композитор Дмитрий Штудин. Тщеславие? Не знаю. Может быть. Хотя главное для меня в конечном счете было не это, а сам процесс творчества, процесс мне недоступный. Как говориться, бодливой корове бог рог не дает( И теперь мне представился единственный шанс. Единственный -- потому что в этой записи, которую Николай Михайлович просил меня восстановить, я почувствовал руку гения. Я сам не бог весть что. Но почувствовать гения, узнать его--это я могу. Тут просто невозможно ошибиться. Потому что гармония, настоящая гармония любого заставит остановиться в священном трепете. 
 Запись была преотвратная. Я понимаю, Николай Михайлович не то ее перегрел, не то перемагнитил -- что-то такое он мне говорил, -- но как можно так обращаться с шедевром?! Впрочем, я ему не судья. Но потери были невосполнимы: стертыми оказались целые партии, во многих местах зияли мучительные в своей дисгармоничности пустоты( 
 В сорок четвертом году, когда я попал в госпиталь, мне довелось повидать там всякое: людей с оторванными руками и ногами, с обожженными лицами, слепых, потерявших память( Пожалуй, только тогда я испытывал такое чувство, как сейчас. Передо мной был инвалид, тяжелый инвалид, и я должен был вернуть его к жизни. 
 Николай Михайлович забегал ко мне чуть ли не каждый день -- узнать, как продвигается работа. Однажды я не выдержал и наорал на него: сперва довести музыку до такого состояния, а потом справляться о ней. Это верх лицемерия! Словом, я здорово перегнул. Потом, конечно, зашел к нему, извинился, и мы договорились -- когда я копчу, сам скажу. А до тех пор прошу его не торопить меня. Но, встречаясь на лестнице или во дворе, я все время ловил его умоляющий взгляд. В общем-то, я понимал его, и сам так же нетерпелив. Но здесь нужно было собрать все силы, все терпение -- малейшая поспешность могла привести к ошибке. Гармония -- она не любит торопливых. Такой уж у нее характер, 
 Работал я по вечерам -- днем я преподаю в музыкальной шкоде. Когда-то я мечтал о славе, об имени, но со временем понял, что выше преподавателя в музшколе мне не подняться. Что ж, я смирился с этим. Больше того -- работа доставляла мне радость. Но теперь пришло искушение. Великое искушение. 
 Сальери -- вот имя этому искушению. Ведь это была бы, могла бы быть Первая симфония Штудина. К счастью, это длилось всего несколько часов. А потом, даже не смог работать, до того мне было мерзко. Я стал противен себе. Я вышел из дома и долго бродил по улицам, пытаясь вернуть утраченное равновесие( Ведь ты же не поддался, говорил я себе. Так за что же казниться? И не мог найти ответа за что. Но мерзкий вкус на душе не пропадал. 
 Тогда я снова взялся за работу, чтобы прогнать, растворить этот осадок. И работа помогла. Теперь, когда все позади, я могу с полным правом сказать -- это была настоящая работа. 
 Когда полная партитура была готова, я принес ее Николаю Михайловичу. Но оказалось, что он не умеет читать ноты и потому не может прослушать ее глазами. По замыслу неведомого автора, это должно было исполняться на полигармониуме. Я говорю "это", потому что не знаю ему настоящего имени. Это не симфония, не( не( Это Музыка Музык. Шедевр. Через месяц я впервые сумел исполнить его так, как задумал автор. Тут не могло быть сомнений, ибо красота всегда однозначна. Если это настоящая красота. 
 Мы (я уже привык говорить мы) записали ее, и Николай Михайлович унес пленку. 
 А через неделю он пригласил меня к себе. Я ждал этого -- где-то подсознательно был готов, но в последний момент испугался. Сам не знаю чего. Эта история не могла кончиться ничем Должен был прозвучать финальный аккорд. Но я тогда не мог и подозревать, каким он будет. Работа не может быть самоцелью, как бы ни был притягателен процесс творчества. Она должна быть отдана. Людям. Но если бы я мог знать, каким образом это будет сделано( 
 ТРОЕ 
 Они сидели за столом в комнате Николая -- Дмитрий Константинович и Леонид на диване, Николай на трехногой табуретке, принесенной из кухни: мебелью квартира, мягко выражаясь, была небогата. 
 -- Прежде всего, Дмитрий Константинович, я должен очень извиниться перед вами, -- сказал Николай. --- За что? -- недоумевая, спросил тот. 
 -- За розыгрыш. Может быть, это жестоко, но поверьте, это был единственный выход. Иначе вы не поверили бы и не взялись бы за это дело( -Короче, Колька, -- подал голос Леонид. -- А короче -- то, что вы взялись восстанавливать, не музыка. Вернее, не было музыкой. 
 -- Ну знаете ли( -- начал было Дмитрий Константинович, но Леонид остановил его: 
 -- Очень прошу вас, выслушайте. Потом говорите и делайте что угодно, но сначала выслушайте. 
 -- Хорошо. -- Дмитрий Константинович и сам не заметил, как охрип. 
 -- Видите ли, -- продолжал Николай, --все мы трое в конечном счете делали одно дело. Хотя ваша доля. Дмитрий Константинович, конечно, гораздо больше нашей Это классический случай нецеленаправленного исследования. Леня сделал то, что называется динамической цифровой моделью мозга. Очень популярно это так: записывается электрическая деятельность каждой клетки мозга, составляются графики, выводятся формулы этих графиков. Леню заинтересовало, нет ли в них какой-либо закономерности. С этим он пришел ко мне Чтобы нагляднее стал весь комплекс, я перевел эти графики в звуковой диапазон. Тут-то появились вы и сказали, что это музыка. Судите сами: мог ли я устоять, когда открывалась возможность столь оригинального эксперимента? Скажи я вам все сразу, разве взялись бы вы за такую работу? 
 -- Пожалуй, нет( -- неуверенно проговорил Дмитрий Константинович. 
 -- Ну вот. А теперь( 
 -- Теперь осталось только наложить эту исправленную вами запись на мозг объекта. -- Леонид встал и подошел к окну. 
 -- И тогда? 
 -- Мы сами не знаем, что тогда, -- не оборачиваясь, сказал Леонид. -Если бы мы знали.. У нас есть только несколько гипотез. В основном у него, -- он кивнул на Николая 
 Потом они сидели до полуночи до тех пор пока не пришла взволнованная жена Дмитрия Константиновича узнать, что случилось. Ее тоже усадили за стол, коньяку уже не осталось, и они пили только кофе Антонина Андреевна сходила к себе и принесла пирог с мясом. Они сидели, ели и разговаривали -- им представлялись все новые и новые варианты того, что произойдет завтра. 
 Больше всех говорил Николай. Человеческий мозг -- самое странное изо всего, что мы знаем. Возможности его феноменальны Взять хотя бы людей-счетчиков вроде Шакунталы Дэви или Уильяма Клайна; людей, обладающих феноменальной памятью, реальных прообразов фантастического Кумби. И при этом наш мозг загружен лишь на несколько процентов своих потенциальных возможностей. Представьте себе питекантропа, попавшего в звездолет. Он приспособит эту "стальную пещеру" под жилище, но никогда не сможет раскрыть всех возможностей корабля. Быть может, мы в самих себе такие же питекантропы в звездолете? Потом хиатус, зияние между неандертальцем и кроманьонцем. Неандерталец, по сложности мозга не превосходящий современных приматов, и кроманьонец, обладающий мозгом современного человека. А ведь они сосуществовали! Впрочем, это совсем другой вопрос -- вопрос происхождения. Главное -- мозг с тех пор не изменился. И даже сегодня задействован на какой-то миллимизерный процент. Может быть, если наложить на нормальный мозг "исправленную" энцефалограмму( Что будет тогда? Каким станет этот человек, исправленный и гармоничный? 
 Главное, говорил Леонид, станет ли он вообще другим? Мы исходим из предпосылки, что накладываемые импульсы возбудят незадействованные клетки мозга так же, как стимулируют остановившееся сердце, посылая в него биотоки здорового. Ну а если ничего не произойдет? Или вмешательство кончится катастрофой? Нужно было бы провести еще много предварительных исследований: сравнить исходную энцефалограмму с энцефалограммами хотя бы тех же людей-счетчиков и всяческих экстрасенсов; потом сравнить все эти графики с исправленным и посмотреть, какие ближе к нему( Но тут же он опровергал себя, утверждая, что все это можно будет сделать потом. Никаких вредных последствий быть не может, аппаратура имеет надежную блокировку и все время поддерживает обратную связь с объектом. 
 Дмитрий Константинович, распалившись, вдруг разразился целой тирадой. Художники -- инженеры человеческих душ. Но до сих пор они могли воздействовать на эти самые души только опосредованно, через свои произведения. Теперь же открывается новая эра. Художники станут подлинными мастерами, ваятелями, творцами душ. И первым искусством, совершившим это, окажется музыка -- самое человечное изо всех искусств. 
 И снова говорил Николай. Какие же перспективы откроются? Реализуются потенции, делающие человека математиком, художником или музыкантом, когда ему под гипнозом внушают, что он Лобачевский, Репин или Паганини? А может быть, осуществятся телепатия, телекинез, левитация? Или просто гармонизируется внутренняя деятельность человека? Ведь есть же мнение, что незадействованные проценты мозга работают на обеспечение бессознательной жизнедеятельности организма. Тогда -- человек, не знающий болезней. Человек Здоровый. Или( 
 И вдруг до Дмитрия Константиновича дошло: завтра. Опыт будет завтра! 
 -- А кто( объект? -- внезапно спросил он, слегка запнувшись на этом слове. 
 -- Я, -- коротко ответил Леонид. 
 В комнате стало тихо. 
 Очень тихо. 
 ФИНАЛЬНЫЙ АККОРД 
 Николай притушил сигарету. Чашка Петри уже была полна окурков. 
 -- Кажется, все. Блокировка не сработала -- значит, с ним ничего не случилось. Во всяком случае, ничего плохого 
 Дмитрий Константинович молча кивнул. Последние минуты были невыносимо длинными, сделанными из чего-то фантастически тягучего и липкого. Казалось, сейчас можно ощутить квант времени, как виден в абсолютной темноте квант света. Он был уверен, что сделанное им никуда не годится, что этот рискованный эксперимент -- попытка с негодными средствами. Он достал пакетик и вылущил две таблетки, 
 -- Коля, -- сказал он тихо и вдруг впервые обратился к Николаю на "ты", -- принеси мне, пожалуйста, воды. 
 Николай встал, сделал шаг. И замер. Леонид все еще сидел, откинувшись на спинку кресла, глаза его были закрыты. Но "фен" вдруг стал приподниматься над головой, словно отходящие от него провода приобрели жесткость и потянули колпак вверх, потом медленно -- очень медленно -- поплыл по воздуху и лег на панель пульта. У Николая перехватило дыхание: похоже, питекантроп познал-таки тайны звездолета. 
 Сзади хрипло, с надрывом дышал Дмитрий Константинович. 
 Леонид открыл глаза и начал медленно подниматься из кресла. 
 Сегодняшняя гениальность, понял Николай, телепатия, телекинез, левитация( Нет! Не то! Ибо все это частности, а теперь мы встаем перед их суммой -- полным управлением окружающей средой. И понадобятся совершенно новые понятия, неведомые пока человеческому сознанию и языку. 
 Мысль была смутной, он сам еще не мог постичь ее до конца, но она упорно билась в мозгу, словно проникая откуда-то извне. Или это не его мысль? 
 Сейчас Леонид повернется и скажет( 
 1971 
 МАЛЕНЬКИЙ ПОЛУСТАНОК В НОЧИ 
 I 
 Света Баржин зажигать нс стал. Отработанным движением повесив плащ на вешалку, он прошел в комнату и сел в кресло. Закурил. Дым показался каким-то сладковатым, неприятным, -- и то сказать, третья пачка за сегодня( 
 В квартире стояла тишина. Особая, электрическая -- вот утробно заворчал на кухне холодильник; чуть слышно стрекотал в прихожей счетчик -современный эквивалент сверчка; замурлыкал свою песенку кондиционер( было в этой тишине что-то чужое, тоскливое. 
 Баржин протянул руку и дернул шнурок торшера. Темнота сгустилась, словно услужливые максвелловские демоны согнали блуждающие фотоны в яркий конус, разделив полумрак комнаты на свет и тьму, из которой пялилось белесое бельмо кинескопа. Смотреть на него было неприятно. 
 "Эк меня, -- подумал Баржин. -- А впрочем, кого бы не развезло после столь блистательного провала? И всякому на моем месте было бы так же худо. Ведь как все гладко шло, на диво просто гладко. Со ступеньки на ступеньку. От опыта к опыту. От идеи к идее. И вдруг, разом, -- все. Правда, сделано и без того немало Что ж, будем разрабатывать лонг-стресс. Обсасывать и доводить. Тоже неплохо. И вообще( "Камин затоплю, буду пить, Хорошо бы собаку купить(" Может, и в самом деле напиться?" 
 Он встал, прошелся по комнате. Постоял у окна, глядя, как стекают по стеклу дождевые капли, потом прошел в спальню и открыл дверь в "тещину комнату". "Хотел бы я знать, -- подумал он, -- что имели в виду проектировщики, вычерчивая на своих ватманах эти закуты? Как только их не используют: и фотолаборатории делают, и библиотеки. и просто чуланы( Но для чего они предназначались первоначально?" Впрочем, ему эта конура очень пригодилась. Он щелкнул выключателем и шагнул внутрь, к тепло и влажно поблескивающим желтым лаком секциям картотеки. Баржин погладил рукой их скользкую поверхность, выдвинул и задвинул несколько ящиков, бесцельно провел пальцем по торцам карточек( Нет, что ни говори, а сама картотека получилась очень неплохой. И форму для карточек он подобрал удобную. Да и мудрено ей было оказаться неудачной -- ведь позаимствовал ее Баржин у картотеки Второго Бюро, на описание которой наткнулся в свое время в какой-то книге. Правда, ему никогда не удалось бы навести в своем хозяйстве такого образцового порядка, если бы не Муляр. Страсть к систематизации у Муляра прямо-таки в крови. Недаром он в прошлом работал в отделе кадров( 
 Баржин обвел стеллаж взглядом. Полсотни ящиков, что-то около -- точно он сам не знал -- пятнадцати тысяч карточек. В сущности, не так уж много: ведь картотека охватывает все человечество на протяжении примерно двух веков. Но это и не мало, -- несмотря даже на явную неполноту. 
 Сколько сил и лет вложено сюда! Если искать начало, то оно, безусловно, здесь( 
 II 
 (только на четверть века раньше, когда не было еще ни этой картотеки, ни этой квартиры. а сам Баржин был не доктором биологических наук, не Борисом Вениаминовичем, а просто Борькой, еще чаще -- только не дома, разумеется, -- и вовсе Баржой. 
 И было Борьке-Барже тринадцать лет. Как и любви, коллекционерству покорны все возрасты. Но только в детстве любое коллекционирование равноправно. Бывает, конечно, и почтенный академик собирает упаковки от бритвенных лезвий, -- но тогда его никто не считает собирателем всерьез. Чудак, и только. Вот если бы он собирал фарфор, картины, марки, наконец, или библиотеку, -- но только не профессиональную, а -- уники, полное собрание прижизненных изданий Свифта, -- вот тогда это настоящий собиратель, и о нем отзываются с уважением. Коллекционирование придает человеку респектабельность. Если хотите, чтобы вас приняли всерьез, не увлекайтесь детективами и фантастикой, коллекционируйте академические издания. 
 Не то в школе. Что бы ты ни собирал, -- это вызовет интерес, и не важно, увлекаешься ли ты нумизматикой или бонистикой, лотеристикой или филуменией, филателист ты или библиофил( Да и слов таких обычно не употребляют в школьные годы. Важен сам священный дух коллекционирования. 
 Борькин сосед по парте собирал марки; Сашка Иванов каждое лето пополнял свою коллекцию птичьих яиц; на уроках и на переменах всегда кто-нибудь что-нибудь выменивал, составлялись хитрые комбинации. Эти увлечения знавали свои бумы и кризисы, но никогда не исчезали совсем И только Борька никак не мог взять в толк зачем все это нужно. 
 Но что-то собирать надо было -- хотя бы для поддержания реноме И такое, чтобы все ахнули. -- ай да Баржа! И тут подвернулся рассказ Нагибина "Эхо". Это было как откровение. Само собой, Борька был далек от прямого плагиата. Но понял, что можно собирать вещи, которые не пощупаешь руками. И он стал коллекционировать чудеса. 
 Конечно, не волшебные. Просто изо всех журналов. газет, книг, которые читал, он стал выбирать факты о необычных людях. Необычных в самом широком смысле слова. Вольф Мессинг, Роза Кулешова, Шакунтала Дэви и Уильям Клайн, -- все что попадалось ему о подобных людях, он выписывал, делал вырезки и подборки. Сперва они наклеивались в общие тетради. Потом на смену тетрадям пришла система каталожных карточек, -- Борькина мать работала в библиотеке 
 К десятому классу Борис разработал уже стройную систему. Каждое сообщение сперва попадало в "чистилище", где вылеживалось и перепроверялось. Если Оно подтверждалось другими или хотя бы не опровергалось -- ему открывалась дорога в "рай", к дальнейшей систематизации. Если же оказывалось уткой, вроде истории Розы Кулешовой, то не выбрасывалось, как сделал бы это на Борькином месте другой, а шло в отдельный ящик -- "ад". 
 Чем дальше, тем больше времени отдавал Борька своему детищу, и тем серьезнее к нему относился. Но было бы преувеличением сказать, что уже тогда в нем пробудились дерзкие замыслы. Нет, не было этого, если даже будущие биографы и станут утверждать обратное. Впрочем, еще вопрос, станут ли биографы заниматься персоной д.б.н. Б.В.Баржина( Особенно в свете последних событий. 
 Так или иначе, к поступлению Бориса на биофак ЛГУ коллекция была непричастна. Если уж кто-то и был повинен в этом, то Рита Зайцева, за которой он потел бы и значительно дальше. Ему ЖЕ Было более или менее все равно, куда поступать. Просто мать настаивала, чтобы он шел в институт( А на биофак в те годы был ко всему не слишком большой конкурс. 
 И только встреча со Стариком изменила все А было ото уже на третьем курсе 
 Старик в те поры был доктором, как принято говорить в таких случаях, "автором целого ряда работ", что, заметим, вполне для доктора естественно, а также -- автором нескольких научно-фантастических повестей и рассказов, что уже гораздо менее естественно и снискало ему пылкую любовь студентов и аспирантов, в то время как иные коллеги относились к нему с определенным скепсисом. Уже тогда все называли его Стариком, причем не только за глаза. Да он и в самом деле выглядел значительно старше своих сорока с небольшим лет, а Борису и его однокурсникам казался и вовсе( ну не то чтобы старой песочницей, но вроде того. 
 Старик подошел к Борису первым: от кого-то он узнал про коллекцию, и она заинтересовала его. На следующий вечер он нагрянул к Баржиным в гости. 
 -- Знаете, Борис Вениаминович, -- сказал он, уходя (это было характерной чертой Старика: всех студентов он знал по имени и отчеству и никогда не величал иначе), -- очень получается любопытно. Сдается мне, к этому разговору мы еще вернемся. А буде мне попадется что-нибудь в таком роде, -- обязательно сохраню для вас. Нет, ей-ей, золотая это жила, ваша хомофеноменология. 
 Он первым ввел это слово. И так оно и осталось: "хомофеноменология". Несмотря на неудобопроизносимость. Из уважения к Старику? Вряд ли. Просто лучшего никто не предложил. Да и нужды особой в терминах Борис не видел 
 А жизнь шла своим чередом. Борис кончил биофак, -- если и не с блеском, то все же очень неплохо, настолько, что его оставили в аспирантуре. А когда он, наконец, защитился и смог ставить перед своей фамилией каббалистическое "к.б.н.", -- Старик взял его к себе, потому что сам Старик был теперь директором ленинградского филиала ВНИИППБ, то бишь Всесоюзного научно-исследовательского института перспективных проблем биологии, организации, в просторечии именовавшейся "домом на Пряжке". Нет-нет, потому лишь, что здание, где помещался филиал, было действительно построено на набережной Пряжки, там где еще совсем недавно стояли покосившиеся двух-трехэтажные домишки( 
 Старик дал Баржину лабораторию и сказал: 
 -- Ну, а теперь -- работайте, Борис Вениаминович. Но сначала -подберите себе людей. Этому вас учить, кажется, не надо. 
 Люди у Баржина к тому времени уже были. И работа -- была. Потому что началась она почти год назад. 
 В тот вечер они со Стариком сидели над баржинской коллекцией и рассуждали на тему о том, сколько же абсолютно не используемых резервов хранит в себе человеческий организм, особенно мозг. 
 -- Потрясающе, -- сказал Старик. -- Просто потрясающе! Ведь все эти люди абсолютно нормальны. Во всем, кроме своей феноменальной способности к чему-то одному. Это -- не патологические типы, нет. А что, если представить себе все эти возможности сконцентрированными в одном человеке, этаком Большом Бухарце, а? Впечатляющая была бы картина( Попробуйте-ка построить такую модель, Борис Вениаминович( 
 III 
 Звонок. 
 Баржин задвинул ящики картотеки, вышел из чулана, погасил свет. Звонок повторился. "Ишь, не терпится кому-то, -- подумал Баржин. -- И кому, главное?" 
 За дверью стоял Озол. Если кого-либо из своих Баржин и мог сейчас принять, то именно Озола. Или -- Муляра, но Муляр где-то в Крыму. Ведь оба они не были сегодня в лаборатории, они -- "внештатные". 
 -- Привет! -- сказал Озол. -- Между прочим, шеф, это -- хамство. 
 -- Что -- это? -- удивился Баржин. Он никак не мог привыкнуть к манерам Озола. 
 -- Чистосердечное раскаяние облегчает вину, -- мягко посоветовал Озол. Потом прислушался: -- У вас, кажется, тихо? Ну да в любом случае, разговаривать на лестнице -- не лучший способ. -- И прошел в квартиру; не раздеваясь, заглянул в комнату: -- Неужто я первый? 
 -- Первый, -- подтвердил Баржин. -- И, надеюсь, последний. 
 -- Не надейтесь, -- пообещал Озол и спросил: -- Чем вы боретесь с ранним склерозом, Борис? 
 Тем временем он разделся, вытащил из портфеля и сунул в холодильник бутылку вина. 
 -- Что вы затеяли, Вадим? -- спросил Баржин. 
 -- Отметить ваш день рождения. 
 Баржин крехнул. 
 -- Нокаут, -- констатировал Озол. -- Вот они, ученые, герои, забывающие себя в труде( 
 -- Уел. -- сказал Баржин. -- Ох и уел ты меня, Вадим Сергеевич! Ну и ладно, напьемся. "(Камин затоплю, будем пить(" 
 -- Цитатчик, -- грустно сказал Озол. -- Начетчик. Как там еще? 
 "Знает он или нет, -- размышлял Баржин.-- Похоже, что нет. Но тогда почему не спрашивает, чем сегодня кончилось? Выходит, знает. Черт бы их всех побрал вместе с их чуткостью и тактичностью!" 
 -- Кстати, шеф, заодно обмоем маленький гонорар, -- скромно сказал Озол. 
 --Что? 
 -- "Сага о саскаваче". 
 -- Где? 
 -- Есть такой новый журнал, "Камчатка" называется. В Петропавловске. Случайно узнал, случайно послал, случайно напечатали( Бывает! 
 -- Поздравляю! 
 -- Ладно, -- буркнул Озол. -- Поздравлять после будете. Потом. А пока -- накрывайте на стол. Ведь сейчас собираться начнут. Не у всех же склероз. А я займусь кофе. Что у вас там есть? 
 ---- Сами разберетесь, -- сказал Баржин. 
 -- Разберусь, естественно. -- Озол скрылся в кухню, и вскоре оттуда раздался его страдальческий голос: -- И когда я научу вас покупать кофе без цикория, Борис? 
 "Знает, -- решил Баржин. -- Конечно, знает. Ну и пусть". Почему-то ему стало полегче, -- самую малость, но полегче. 
 IV 
 Озол-таки знал. 
 С самого утра у него все валилось из рук. Даже правка старых рукописей, -- работа удивительно интересная, которой он всегда вводил себя в норму, -и то не шла. Он пытался читать, валяются на диване, курил( С четырех начал дозваниваться в лабораторию -- тщетно. И только около семи ему позвонил Гиго. 
 Итак, первая попытка оказалась неудачной. Плохо. Но и не трагедия. 
 -- С шефом здорово неладно, -- сказал Гиго. -- Я, конечно, понимаю, ему тяжелее всех нас, но( Он даже не попрощался ни с кем. Я такого не помню. 
 Ну, конечно, -- это же Баржин, "счастливчик Баржин", не знавший еще ни одного поражения, а когда накапливается такая инерция удачи, -- первый же толчок больно бьет лицом о лобовое стекло. 
 -- Ладно, -- сказал Озол. -- Это поправимо. Кстати, ты не забыл, что шеф сегодня именинник? 
 -- Но он никого не приглашал( 
 -- Я приглашаю, -- Озол повесил трубку. 
 Ему не нужно было напрягать воображения, чтобы ясно представить себе, как все это происходило: Озол хорошо знал и обстановку, и людей. 
 (Яновский увел Перегуда в физиологическую экспериментальную. Перегуд сел в кресло -- большое, удобное, охватывающее со всех сторон кресло энцефалографа; под потолком начала мерно вспыхивать -- три раза в секунду -лампочка; заунывно запел усыпляющий сигнал. Профессиональным, чуть театральным жестом Яновский поднял руку( Зойка с Лешкой и Борей-бис замерли в машинной, куда подавалась информация со всех налепленных на Перегуда датчиков. У дверей наготове стоял Зимин -- на случай экстренной медицинской помощи, хотя представить себе ситуацию, в которой такая помощь могла бы понадобиться, довольно трудно -- слишком проста схема эксперимента. Баржин заперся в своем кабинете. Гиго мягкой походкой горца прогуливался по коридору, где толкалась молодежь из обеих экспериментальных групп. 
 Время остановилось( 
 И теперь, трясясь через весь город в старенькой "волге", -- ему всегда удивительно "везло" на такси, -- Озол думал, что в неудаче этой есть определенная закономерность. Яновский( Впрочем, это последнее дело -- махать кулаками после драки. Ведь когда Баржин привел Яновского в лабораторию и сказал, что "Михаил Сергеевич любезно согласился принять участие в наших опытах", -- Озол был так же доволен, как и все остальные. Это сейчас легко говорить и думать, будто уже тогда у него было какое-то предубеждение.. Не было. Задним умом все мы крепки А тогда( 
 Яновский был человеком в своем роде удивительным. С детства он обнаружил в себе способность ко внушению, и нередко ею пользовался -- и в играх со сверстниками, и в школе на занятиях, а когда стал постарше, в отношениях с девчонками. Потом поступил в медицинский институт, окончил его и стал психотерапевтом. По отзывам -- неплохим. Но в один прекрасный день вдруг сменил белый халат на черный фрак и стал выступать на сцене -- новый Вольф Мессинг или Куни. Успех он имел потрясающий, на его вечера народ валил толпами. Как Баржину удалось уговорить его принять участие в их эксперименте -- до сих пор неизвестно. Но само то, что откопал Яновского Баржин, -свидетельство таланта Яновского, поскольку Баржин никогда не ошибался в этом. И все же( Было в нем что-то излишне, как бы это сказать( эффектное, что ли? Этакий новоявленный Свенгали. В кино бы ему -- Трильби мучить. Но это, опять же, задним умом. 
 Сам Озол был вовлечен в орбиту хомофеноменологии примерно через год после того, как Старик дал Баржину лабораторию. Однажды Баржин натолкнулся на научно-фантастический рассказ, в котором некий Озол писал о неиспользованных физических и психических возможностях человека. Идея как таковая была не нова и обыгрывалась в научной фантастике неоднократно. Но Озол нашел любопытное решение: стресс, но стресс "пролонгированный", длительный и управляемый. Лонг-стресс. Баржин показал рассказ Позднякову. 
 -- А что? -- сказал Леша. -- В этом есть нечто( Я и сам о чем-то таком подумывал. Прикинем? 
 -- Прикинь, -- сказал Баржин. -- По-моему, стоит. Я-то об этом не думал вовсе. Так что ты прикинь, а мы поищем этого парня. Как ты думаешь? 
 -- Давай, -- согласился Позняков, но было ясно что думает он сейчас уже только о лонг-стрессе 
 Найти Озола оказалось несложно. Хотя он не был членом Союза писателей, но состоял в какой-то секции, или чем-то в этом роде, и адрес дали сразу же. С такими людьми Баржину еще не приходилось встречаться. Было Озолу от силы лет тридцать: он был лохмат, бородат и усат, -- истинно поэтическая внешность. Резкий, угластый какой-то, иногда он бывал совершенно невыносим. И в то же время Баржин готов был голову отдать на отсечение, что Озол талантлив. Дьявольски талантлив. 
 Озол обладал буйной фантазией. Сам он объяснял это очень просто: 
 -- У всех вас на глазах шоры образования, специализации. А вот я человек простой, необразованный, -- Озол всегда бравировал своей десятилеткой, любил прикидываться этаким "мужичком из глубинки", -- я могу девять раз попасть пальцем в небо, зато уж десятый( Потому что меня не ограничивает знание всех законов. Помните старый анекдот про Эйнштейна: "Десять тысяч мудрецов знают, что этого сделать нельзя, потом появляется дурак, который этого не знает, и он-то делает великое открытие"? Вот таким дураком и надо быть. Я -- дилетант. В лучшем, но, увы, утерянном значении этого слова. Ведь что такое дилетант в исконном смысле? Противоположность специалисту. Специалист знает все в своей области, и чуть-чуть в остальных. Дилетант же, не имея специальных познании ни в одной области, имеет представление обо всех( 
 Баржина это не убеждало. Но почему-то ему было всегда интересно с Озолом. 
 Озол загорелся идеей. И подстрекаемый хомофеноменологами, написал рассказ. Рассказ о человеке, в котором сошлись все известные ныне уникальные способности; человеке, считающем, как Шакунтала Дэви и Уильям Клайн; читающем по 80 000 слов в минуту, как Мария-Тереза Кальдерон; не нуждающемся во сне, как Иштван Кайош; помнящем все, как Вано Лоидзе; человеке, чьи способности неисчислимы и неисчерпаемы, для которого телепатия, телекинез, левитация, пирокинез -- обыденность, а не утопия. 
 Рассказ долго не могли опубликовать. Все же он, наконец, увидел свет. И если для читателей это был просто еще один фантастический опус, то для всей баржинской лаборатории он стал программой. Это была их мечта, их план, овеществленный фантазией и талантом Озола. И номер журнала лежал у каждого из них -- у кого на столе, у кого дома( 
 V 
 Следующим заявился, как и следовало ожидать, Лешка, баржинский школьный приятель, руководитель теоретической группы лаборатории и вообще( Что скрывалось за этим "вообще", Баржин и сам не знал. Но без Позднякова лаборатория была бы совсем не той( 
 Лешка молча поставил на стол бутылку коньяку, ткнул в вазу букет гвоздик, потом подошел к Баржину, встряхнул за плечи: 
 -- Ну, шеф, торжественные дары будут в следующий раз. Пока же нам не сорок а лишь тридцать девять, с чем и имею честь поздравить! И знаешь, давай сегодня ни о чем не думать! Будем пить, танцевать и рассказывать анекдоты. Договорились? 
 -- Ага, -- сказал Баржин, прекрасно зная, что ни он, ни Лешка при всем желании не смогут "ни о чем не думать". -- Договорились. И давай-ка, брат, помоги мне накрыть на стол, не то Озол ругаться будет. 
 -- Буду, -- подтвердил Озол из кухни, откуда доносились уже совершенно неправдоподобные ароматы. -- Еще как буду! Так что, если хочешь спасти шефа, Лешенька, -- принимай командование на себя. Он у нас сегодня в расстроенных чувствах, чую. Он у нас сегодня недееспособный( 
 -- Язва ты, -- фыркнул Лешка. -- Фан-та-сти-чес-кая. 
 -- Кофе не дам, -- парировал Озол. -- А что твой коньяк без кофе? 
 -- Мы уже идем! -- взмолился Поздняков. -- И в самом деде, пойдем, а то он такой, он все может( 
 Что бы Лешка ни делал, все получалось у него изумительно изящно. И сейчас, глядя, как он сервирует стол, Баржин снова, в который уже раз, не мог удержаться от легкой, "белой" зависти. 
 Будучи внуком, -- точнее, внучатым племянником, -- одного из композиторов "могучей кучки", Лешка обладал абсолютным слухом и неплохим баритоном, -- на радость всей семье, прочившей ему великое будущее. Но он пошел в медицинский, а окончив -- уехал в Калининград, где стал судовым врачом на БМРТ. Был он врачом, как говорили в старину, "Божьей милостью", -блестящим хирургом и вообще универсалом. А если учесть, что к тому же он был отнюдь не из хмурых фанатиков а ля Баталов в роли Устименки, а человеком обаятельным, умеющим вызывать "улыбки дам огнем нежданных эпиграмм", знающим анекдоты ты чуть ли не "от Ромула до наших дней", -- если учесть все это, то неудивительно, что всегда в везде он становился душой общества. 
 Когда-то они с Баржиным учились в одном классе. И встретились снова десять лет спустя, когда Лешка приехал в Ленинград поступать в ЛИТМО -Ленинградский институт точной механики и оптики -- на факультет медицинской кибернетики. 
 -- Понимаешь, Боря, -- сказал он тогда Баржину, -- как хирург я не могу сделать шага вперед без медкибернетики. Тяжко без нее. Специалистов пока мало, у меня же есть некоторые преимущества: я ведь практик. 
 Баржин сразу же решил, что Лешка будет в лаборатории. Будет, чего бы это Баржину не стоило. А своего он умел добиваться. Во всяком случае, большая часть теоретических разработок лонг-стресса -- бесспорная заслуга Позднякова. Он 6ыл генератором сумасшедших идей, причем сумасшедших именно в необходимой степени, в отличие от бредовых по большей части идей Озола. 
 VI 
 Они уже почти покончили с сервировкой, когда пришел Гиго Чехашвили, а через две минуты вслед за ним -- Зойка. Когда же раздался еще один звонок, Баржин чертыхнулся и сказал, глядя прямо в невинные глаза Перегуда: 
 -- Шли бы уж все сразу, что ли! Все равно ведь ненатурально получается, несмотря на всю вашу чуткость( 
 Перегуд ухмыльнулся и, обернувшись, крикнул в лестничный пролет: 
 -- А ну, давай сюда, ребята! Шеф приглашает! 
 Баржин не выдержал и расхохотался -- до слез, чуть ли не до истерики, -- впервые за этот вечер. 
 А через полчаса квартиру было не узнать. Лешка с Озолом сделали из стола что-то фантастическое, от чего даже у Баржина началось слюноотделение: Зойка с Зиминым -- и когда они только успели? -- умудрились натянуть через всю комнату нитки и подвесили на них всякую ерунду: серпантин, какие-то бумажки с лозунгами и картинками; над письменным столом был приколот лист ватмана, на котором Перегуд под Бидструпа изобразил в рисунках жизнь и творчество Б.В.Баржина от рождения до сегодняшнего вечера; на столе кучей Были свалены подарки: номер "Камчатки" с рассказом Озола, пепельница ручной чеканки -- подарок Гиго, запонки -- одна от Зойки, другая от Перегуда(Что-то еще, чего Баржин так и не успел рассмотреть( 
 -- По местам! -- рявкнул вдруг командирским басом Озол. -- Равнение на именинника! 
 Перестроение было произведено в рекордные сроки а зазевавшегося Баржина под руки водворили на положенное ему место. 
 -- Тост! -- потребовал Озол. 
 Чехашвили монументально простер длань. 
 -- Я буду краток, -- сказал он. -- Не по-грузински краток. На моей родине за такой тост из меня сделали бы шашлык. Но я не следую традициям, ибо помню, что краткость -- сестра гениальномти. Итак( 
 -- Короче! -- перебил Озол. -- Я краток, но не кроток. Не прерывайте меня, или во мне проснутся кровожадные инстинкты, коими не хотелось 6ы омрачать сегодняшний юбилей. Итак, в честь нашего шефа я предлагаю произвести салют в один залп, и пусть энтузиазм наш скажет ему невысказанное словами. 
 "И пробки в потолок, вина кометы брызнул ток" -- пронеслось у Баржина в голове( 
 -- Ой, -- тихо взвизгнула Зойка, -- ой, братцы, плафон( 
 Но плафон уцелел, -- это был хороший, небьющийся пластик, -- и лишь медленно покачивался под потолком. 
 Шампанское было сухое, очень сухое и очень холодное" -- в этом Чехашвили знал толк, как впрочем, во многом другом. "Милый Гиго, достать в такую позднь полдюжины шампанского -- это почти подвиг," -- подумал Баржин. Он сел и обвел всех взглядом. 
 VII 
 Вот сидят они за столом -- такие разные, несхожие, со своими судьбами, характерами, взглядами. 
 Лешка. Кандидат медицинских наук Алексей Павлович Поздняков. 
 Озол. 
 Гиго Чехашвили, "зам. по тылу", человек, без которого работа лаборатории кажется немыслимой. Баржин встретил его в "Гипромеде", когда передавал им заказ на разработку портативной искусственной почки. А через пару месяцев Чехашвили уже работал во ВНИИППБ. Че-хашвили хорошо знал, что как научному работнику ему цена невелика: он был тщателен, исполнителен, причем в этой своей исполнительности -- даже оригинален, пожалуй. Но не было в нем какой-то живинки, "искры научной", что ли. Зато это был прирожденный, первоклассный администратор. И с ним Баржин всегда мог быть спокоен. Он перевалил на Гиго все свои чисто административные заботы, которых у заведующего лабораторией хоть отбавляй, и притом еще Чехашвили был и "доставалой", и "толкачом", и( и( Нужно что-то раздобыть -- Чехашвили; узнать -- Чехашвили; договориться с кем-то -- опять Чехашвили; скажи ему Баржин: "Гиго, к утру мне нужна одноместная машина времени," -- утром, придя на работу, он наверняка увидел бы у себя в кабинете похожий на велосипед аппарат, поблескивающий хромом и слоновой костью( 
 Баржинскому заместителю нужна была ученая степень: в отделе кадров Баржину уже не раз говорили об этом. Но Гиго и слышать не хотел о диссертации. 
 -- Я думаю, Борис Вениаминович, диссертация -- это нечто новое, что ты хочешь и должен сказать. А я -- сами знаете -- ничего особенно нового сказать не могу. Так зачем же увеличивать число никому не нужных переплетов? 
 Но диссертация эта была нужна всей лаборатории хомофеноменологии, и Чехашвилн заставили ее написать -- и Баржии, и Поздняков три месяца просиживали вечера вместе с Гиго, готовя ее. 
 Наконец он защитился. 
 -- Это был самый гнусный день в моей жизни, -- признался он тогда Баржину. 
 -- Но вашу диссертацию никак не назовешь ненужной! 
 -- Нет. Но разве ее можно назвать моей? 
 И в этом был весь Гиго. 
 Зойка. Вообще-то она, конечно, Зоя Федоровна Пшебышевская. Но на памяти Баржина ее так называли только дважды, и то оба раза в приказах по институту. 
 Выудил ее Леша. Зойке было всего лет двадцать пять, она кончила 157-ю экспериментальную школу, выпускавшую программистов. По ступила в ЛИТМО, где и познакомилась с Поздняковым. А сама преподавала программирование в той же школе. Но потом выяснилось, что для получения диплома нужно работать точно по специальности. И тогда, воспользовавшись случаем, Лешка притащил ее к Баржину. 
 -- Нужен нам программист? -- спросил он. 
 -- Нужен, -- сказал Баржин. -- Гиго только что вышиб где-то "Раздан" и сейчас доругивается с главбухом. 
 -- Вот тебе программист, Боря, -- сказал Лешка, подталкивая вперед Зою. -- А ты, чадо, не смотри, что я с ним так фамильярно. Потому как он -начальство. Зовут Его Борис Вениаминович, и он совсем не страшный. Уловила? 
 -- Уловила. -- сказала Зойка своим опереточным голоском. -- А где этот ваш "Раздан", Борис Вениаминович? Можно мне к нему, а? 
 Баржин никогда не жалел, что взял ее. О таком программисте можно было только мечтать. 
 Ивин, Борис Ильич, в просторечии -- Боря-бис. Инженер-экспериментатор по призванию, он обладал удивительным талантом чувствовать схему. Рассчитывал он потом. Сперва сидел, разглядывая ее со всех сторон, щупал своими короткими толстыми пальцами с обгрызенными ногтями, потом говорил: "Вот здесь, во втором каскаде что-то не то. Посмотрим". И не было еще случая, чтобы он ошибся. Бывало и похлеще. Борис подходил ко вполне исправно работающему прибору и говорил, задумчиво глядя на него: "А ведь полетит сейчас дешифратор, как пить дать!" И -- летел. Что это было? Сверхтонкое чутье? Бог весть. Зойка смотрела на него большими глазами и регулярно затаскивала его к себе на машину -- для профилактики. А пока он копался в какой-нибудь очередной схеме, она потихоньку пришивала ему пуговицу к пиджаку, потому что пуговицы у него хронически были прикручены проволокой. Ужасно он был неухоженный, и в лаборатории знали, хотя сам он и не говорил на эту тему, что у него не задалась, как говориться, семейная жизнь. Но это сплетни, которые Баржину перебирать не хотелось, а когда однажды он попытался заговорить об этом со своим тезкой, тот ответил коротко: "Я ни на что не собираюсь жаловаться. Знал, на что иду. И не будем этом, шеф, ладно?" 
 С Ивиным тоже было немало хлопот в свое время, когда Баржин решил перетащить его к себе. Дело в том, что Борю-бис угораздило из-за какой-то романтической истории уйти с пятого курса института, да так и не вернуться туда. И Баржину приходилось ходить к Старику и доказывать, что пройти мимо такого человека -- "больше чем преступление -- это ошибка", как говорил господин де Талейран. И Старик сам объяснялся с начальником отдела кадров( В конце концов Борю-бис оформили младшим научным сотрудником, хотя это было отнюдь не много для таких золотых рук. Практически же он руководил второй .экспериментальной группой. 
 Наконец, Перегуд, Он пришел в лабораторию одним из последних, потому что он -- испытатель. Первый в истории лонг-стрессмен. 
 Еще мальчишкой Герман увлекался парящим полетом. Это был новый, модный в те поры вид спорта: большой трамплин, вроде лыжного, по которому скользит по рельсам тележка-слайд, выбрасывающая в воздух человека с крыльями, чем-то напоминающими первые планеры Лилиенталя. Крылья раскрываются в момент, когда человек в свободном полете достигает наивысшей точки. А потом начинается парение( Оценивается и длительность, и дальность, и изящество полета. 
 Герман довольно быстро стал сперва разрядником, потом -- мастером, наконец -- чемпионом Союза. Парящий полет -- спорт молодых. И он требует очень гармоничного развития всего онанизма в целом, а не избирательно, как большинство других видов спорта. 
 Кончив школу, Герман поступил в институт физкультуры имени Лесгафта. Окончил, был оставлен в аспирантуре и в порядке культурного обмена послан в Индию, в Мадрасскую школу хатха-йоги. Вернувшись, начал преподавать в институте, а попутно вел факультатив по хатха-йоге. Кроме того, он читал популярные лекции, на одной из которых и познакомился с Баржи-ным. Точнее, Баржин подошел к нему и предложил поговорить. Герман согласился, и Баржин рассказал ему всю историю своей идеи, историю хомофеноменологии и их лаборатории. 
 Вот сидят они за столом -- такие разные, несхожие, со своими судьбами, характерами, взглядами. 
 Что же объединяет их? 
 Хомофеноменология. 
 VIII 
 Человек и идея -- это система с обратной связью. Идеи порождаются людьми, но в свою очередь влияют на людские судьбы, зачастую формируя не только отдельных людей, но и целые поколения. 
 Хомофеноменология родилась из коллекции Борьки Баржина, но еще долго переживала своеобразный инкубационный период -- до тех пор, пока однажды Старик не сказал: 
 -- (А что, если представить себе все эти все возможности сконцентрированными в одном человеке, этаком Большом Бухарце, а? 
 Тогда она стала бурно расти, вовлекая в сферу своего влияния все новых людей, порождая субидеи, расти, пока не закончилась провалившимся экспериментом, -- как железнодорожная ветка заканчивается тупиком, конструкцией из пяти шпал, выкрашенных шлагбаумной черно-белой полосой и укрепленных песчаной обваловкой. 
 Но когда она начиналась, Баржин не думал, что такое может произойти. Не мог допустить такой мысли. Ведь все шло так гладко, так замечательно гладко( 
 Они начали с классификации. 
 Выяснилось, что все подтвержденные феномены можно разделить на две основные группы: способности гипертрофированные, развитые за счет притупления остальных, как, например, осязание у слепых; и способности, развитые самостоятельно, без ущерба остальным. В первую очередь Баржина интересовали именно эти, вторые способности, хомофеномены. 
 Но все случаи были спонтанны, непредсказуемы и неуправляемы. В этом и заключалась, в сущности, вся проблема. 
 Первая модель, "Бухарец-1", была просто суммой всех известных феноменов второго рода. Их набралось свыше сотни: чтение со скоростью сотен тысяч знаков в минуту; отсутствие потребности во сне; наследственная, генетическая память: способность ко мгновенному устному счету( Этот ряд можно было бы продолжать почти до бесконечности. "Бухарец-1" оказался настолько непохожим на нормального человека, что не только Баржину, -- даже Старику и то, похоже, стало не по себе. 
 "Бухарец-2" отличался от первого усложнением внутренней структуры. Для удобства была принята такая модель: предположи, что мозг человека, как известно, задействованный лишь на три-пять процентов, состоит как бы из двух зон -- рабочей, включающей в себя эти пресловутые три-пять процентов, и резервной, причем рабочая окружена неким барражем. Не будем вдаваться в генезис этого барража -- пусть такими вопросами занимается Озол, это по его части. (Кстати, Озол-таки занялся: написал рассказ, в котором все сводилось к очередному поколению космических пришельцев, правда, как всегда, с довольно оригинальным поворотом, -- он ввел некий "порог адаптации". При переселении на планету с первобытными условиями туда должен попадать организм, по сложности адекватной окружающей среде, в противном случае он останется чужеродным. Отсюда и барраж вокруг трехпроцентной зоны. Но рассказ все-таки был плох, и Озол сам понимал это(). 
 Для хомофеноменологов же барраж был лишь условностью, как условна боровская планетарная модель атома. Главное в другом: в этом случае все хомофеномены можно представить узкими локальными прорывами барража, лучевым выходом интеллекта из рабочей зоны в резервную. 
 Но опять-таки: как сделать этот выход управляемым? 
 Вот тут-то и пригодилась удачно брошенная Озолом идея лонг-стресса. 
 Стресс -- точнее одна из его разновидностей, активная или норадреналиновая, при которой надпочечники вырабатывают и выбрасывают в организм норадреналин, -- это как бы форсаж биологической системы. В состоянии стресса организм действует на пределе своих возможностей ( возможностей рабочей зоны -- по "Бухарцу-2"). Однако стрессу сопутствует резкое ускорение темпов белкового обмена, увеличение количества потребляемой энергии и вырабатываемых шлаков. Поэтому стресс кратковременен, а за ним следует тяжелая реакция. 
 Обычная белая мыть вдруг набрасывается на кошку с такой яростью, что опешивший "микротигр", теряя клочья шерсти, обращается в бегство. Это -стресс. Человек поднимает двухтонную-- балку, придавившую его напарника, и держит на весу, пока пострадавшего оттаскивают в сторону. И это -- стресс. Разведчик за считанные минуты перелистывает сотни страниц, испещренных сложнейшими расчетами, а потом воспроизводит их с точностью до запятой. Это не только тренированная память, это -- стресс. Как же его пролонгировать? 
 На решение этой задачи ушло несколько лет, а могло бы -- во много раз больше, не догадайся они привлечь к работе Институт экспериментальной физиологии и Гипромед. Найденное в итоге решение было если и не идеальным, то по крайней мере приемлемым. Оно представляло собой систему из трех рецепторов (на артерии, вене и ретикулярной формации, этом распределительном щите мозга), передававших показания на сумматор. Последний управляя деятельностью дополнительной почки, которая перерабатывала и утилизировала избыток белковых шлаков, и работой двух эффекторов, один из которых через артерию вводил в организм АТФ, а другой регулировал, воздействуя на гипофиз, гормональный баланс. Эта система позволяла безо всяких последствий удерживать организм в состоянии стресса сколь угодно долгое время. 
 Первые опыты на крысах дали обнадеживающие результаты. Физическая сила и выносливость повысилась многократно. Интересно было и поведение крыс в лабиринтах: при первой попытке результаты лонг-стрессированных животных были такими же, как и у контрольных. Но при последующих -- лонг-стрессированные не ошибались ни разу. Закреплялись рефлексы мгновенно. 
 На собаках результат получились еще ярче. Прячем наряду с фактами тут начали уже твориться легенды. Так Зимин, например, утверждал, что бывали случаи, когда вундерпсы, как их называли в лаборатории, исполняли команду раньше, чем он успевал произнести ее вслух. Чуть-чуть, на долю секунды, быть может, но -- раньше. Впрочем, в протоколы экспериментов Зимин этого не занес. Да оно и понятно. Забегая вперед, стоит добавить только, что легенды эти получили впоследствии хождение и среди проводников лонг-стрессированных служебных собак( 
 Когда было испорчено более двух десятков извечно страдающих на благо человека дворняг, Чехашвили провел одну из самых удачных своих операций. Никому не сказавшись, он договорился с клубом служебного собаководства ДОСААФ и получил от них четырех овчарок, которых в лаборатории и ввели в лонг-стресс. А потом одну из них передали для испытания геологам, другую -в "Таллингаз", третью -- в милицию, четвертую -- на погранзаставу. Собаки прошли испытания блестяще; сотрудники "Таллиннгаза" даже написали восторженную статью, опубликованную в "Молодежи Эстонии". Наиболее же действенным оказалось восхищение пограничников: через несколько месяцев Старика и Баржина вызвали к большому начальству, каковое сообщило им, что тема эта, лонг-стресс, представляется весьма "многопланово перспективной" и заслуживающей самой деятельной разработки. Ассигнования по ней увеличиваются более чем вдвое, а все субподряды и прочие сторонние заказы получают "зеленую улицу". 
 И вот, наконец, появился первый лонг-стрессмен, человек, на себе испытавший лонг-стресс. Это было победой. Многократное увеличение как физических, так и интеллектуальных возможностей человека, еще один участок, отвоеванный разумом у косной материи! И уже через год в космосе оказался экипаж, состоявший из четырех человек, двое из которых были лонг-стрессменами, а двое контрольными. 
 Но в баржинской лаборатории знали: это только шаг. Не больше. Главное -- впереди. Ведь это только полное овладение тремя процентами потенциальных возможностей мозга, рабочей зоной. А остальные девяносто семь процентов? И к тому же все время таскать на себе эту самую третью почку, хоть она и весьма портативна, беспокоиться о запасе энергии и АТФ( Нет, это паллиативное, временное решение. 
 И тогда был предложен новый вариант. Автором этой идеи был Лешка. Она поражал простотой: взять лонг-стрессмена и с помощью гипноза попробовать пробить пресловутый барраж. Ведь были же опыты Райновского, который внушал людям, что они -- Лобачевские и Репины, и те, до сеанса считавшиеся абсолютно бездарными в математике и живописи, начинали в самом деле писать, не как Репин, может быть, но как хорошие копиисты; начинали представлять себе неэвклидову геометрию( А что, если пойти по пути Райновского? 
 Эксперимент был задуман очень изящно. И столь же изящно провалился. Яновский провел сеанс. И -- ничего. 
 Просто ничего. 
 Тупик. Сооружение из пяти шпал, раскрашенных в черно-белую шлагбаумную полоску и укрепленное песчаной обваловкой. 
 Конечно, остается лонг-стресс. Он уже принес немало: объективно, явившись (не надо, в конце концов, бояться громких слов!) серьезным вкладом в науку, уже сейчас, только родившись, принес пользу людям; и субъективно -тоже, и в смысле морального удовлетворения, и в смысле сугубо материальном даже. И разрабатывать, улучшать, доводить, его можно до бесконечности. 
 Но -- хомофеноменология? Что будет с ней? Ведь лонг-стресс не приблизил решения ни на шаг( 
 IX 
 К полуночи в баржинской квартире царил настоящий шабаш. В спальне Гиго залихватски отплясывал с Зойкой нечто ухарское. Озол с пеной у рта спорил о чем-то с Германом, судя по доносящимся обрывкам фраз -- о йоге, которая была больным местом Озола и фигурировала чуть ли не во всех его рассказах. Лешка, Зимин и Боря-бис тоже спорили, но тихо, вполголоса, рисуя что-то на салфетке, -- это Лешка собирался "ни о чем не думать"! 
 Баржин распахнул окно: в комнате было накурено до топоровисения. С улицы хлынул поток сырого и холодного воздуха. Баржин с наслаждением вдохнул его. "Устал, -- подумал он. -- Устал. И хочу спать". Он собрался было выйти в кухню, погасить свет и посидеть там в одиночестве, когда раздался звонок. 
 Странно( Больше Баржин никого не ждал. На пороге стоял Старик. А рядом -- незнакомый, пожилой человек, чем-то его напоминающий: такой же высокий и тощий, с узким лицом и тяжелым подбородком. 
 -- Принимаете гостей, Борис Вениаминович? -- спросил Старик. -- Феликс Максимилианович Райновский, прошу любить и жаловать. Только что прилетел из Москвы, потому мы с ним и задержались несколько. 
 Райновский! 
 Баржин взглянул на Старика. Но тот был абсолютно, каменно серьезен. Только где-то в углах глаз( Хотя нет, это были просто морщинки( 
 -- Очень рад, -- Баржин пожал руку Райновскому и распахнул дверь в комнату. -- Прошу! 
 При виде Старика все вскочили. Из спальни высунулись Зойка и Чехашвили. Увидев Райновского, Гиго прямо-таки ошалел. 
 -- Феликс Максимилианович! Вырвались-таки? 
 -- Кто устоит перед натиском Чехашвили? -- хмыкнул Старик. 
 -- Штрафную им! -- потребовал Озол. 
 -- Можно, -- согласился Райновский. -- Сыро как-то у вас в Ленинграде. И мозгло. Так что с удовольствием( 
 -- Это что за фокусы? -- шепотом спросил Баржин у Гиго. 
 -- Не был уверен, что получится, вот и молчал. 
 В комнате образовалось какое-то подобие порядка. 
 Не прошло еще и часа, а Баржину стало казаться, что Райновский работает с ними с самого начала, настолько легко и естественно вошел он в их "братию". Это было приятно и самому Баржину, и -- он ясно видел это -- всем остальным. 
 Озол притащил поднос, уставленный чашками с дымящимся кофе, а Старику, не признававшему "этого поветрия", -- кирпично заваренный чай. 
 -- Ну-с, -- сказал Райновский, принимая протянутую ему Зойкой чашку, -а теперь два слова о деле. Только два слова, потому что всерьез будем говорить завтра, ибо утро, как известно, вечера мудренее. В общих чертах я о вашей работе знаю. Я имею в виду не лонг-стресс. Я имею в виду хомофеноменологию. Знаю из вашего, Гиго Бесарионович, письма, и из неоднократных разговоров со старым моим приятелем Иваном Михайловичем, -Райновский сделал легкий поклон в строну Старика. -- И сдается мне, что вы не только на правильном пути, но и, как любят выражаться борзописцы, вышли на финишную прямую. Так что сегодняшняя ваша неудача, по-моему, вытекает не из неправильности общих предпосылок, а из погрешности эксперимента. 
 -- Яновский напортачил? Да? -- спросил Озол. 
 -- Адька! -- рыкнул на него Поздняков. -- Вы хотите сказать, Феликс Максимилианович, что система внушения( 
 -- Я очень ценю коллегу Яновского, -- сказал Райновский, -- и должен признаться, организовал он все очень хорошо. Вот только -- что внушать? Это, боюсь, вы с ним не продумали. Что же до технической стороны, повторяю, она была организована на совесть. Я бы, правда, несмотря на высокую степень гипнабельности Германа Константиновича, подкрепил внушение химиотерапией. -Лешка не удержался от улыбки: в свое время он предлагал это. -- Торидазни, а еще лучше -- мелларил. Можете его достать? 
 -- Достанем, -- прогудел Гиго. -- Достанем, Феликс Максимилианович! 
 -- Прекрасно. Что же до внушения, то его, думаю, будем строить по следующей схеме( 
 Озол, слушавший весь этот разговор, сидя на краешке письменного стола, внезапно отключился от окружающего. С ним такое бывало, он называл это "абстрагироваться". Он почувствовал пока еще смутные, размытые, как на недопроявленной фотографии, контуры рассказа, который, возможно, даже не будет фантастическим. Впрочем, нет -- будет, конечно, потому что Озол всегда должен был заглядывать на дюжину шагов вперед( 
 Но вдруг он понял, что рассказа не будет. Можно представить себе последствия овладения этими пресловутыми девяносто семью процентами возможностей мозга. Но разве это важно? Важно представить себе, больше -передать другим, читателям, сделать доступным их эмоциональному, чувственному восприятию внутренний мир этого нового человека, его ощущения, чувства. И как это сделать? Ведь даже для того, чтобы достоверно описать ощущения лонг-стрессмена, надо чтобы писатель сам испытал их, -- аналогии и метафоры здесь не спасут. Лонг-стрессмен же, между прочим, еще не так уж отличается от обычного, нормального человека( 
 Озолу стало грустно. Неуютно как-то. Он закурил. 
 А Баржин улыбался. Он слушал Райновского и чувствовал, как исчезает куда-то, тает в прокуренном. но вопреки медицине, таком живительном воздухе комнаты его тоскливая неприкаянность. 
 Потому что никакого тупика нет. Есть только маленький полустанок в ночи. Поезд стоит здесь совсем недолго, можно только выскочить на платформу, походить, разминая ноги, по хрусткому снегу, искрящемуся в холодном свете ртутных ламп, выкурить сигарету, -- и снова в путь, дальше, дальше, потому что полустанок -- это лишь короткая остановка и немного грусти, оставшейся там, позади( 
 1971 
 ПОПУТЧИКИ 
 -- Корпусное шоссе. Следующая остановка -- платформа Броневая. -Казалось, изъеденный ржавчиной голос доносился не из кабины в головном вагоне, а пробивался откуда-то с Тау Кита. -- Осторожно, двери закрываются!" 
 За окном на стандартном железобетонном заборе резвилась обезьянка, черная с уморительной мордашкой, отороченной белым мехом. Чуть дальше гарцевал черный в белых пятнах олень, а второй замер, осторожно подняв обрубыши ушей. Шабров любовался этой живностью всякий раз, проезжая Корпусное шоссе. Кто поселил их здесь? И кто написал рядом: "Счастливого пути!"? Ну, надпись -- ладно, ее могли сделать и по обязанности. На Московском вокзале в конце одной из платформ тоже выложено камешками "Счастливого пути", а уж там всякая самодеятельность исключена. Но рисунки? И ведь хорошие, полные экспрессии и жизнерадостности, -- такие можно сделать только от полноты души( 
 Электричка тронулась. Серый бетонный забор пополз, потом побежал назад, но, не успев набрать полной скорости, оборвался. Шабров отвернулся от окна. В вагоне было совсем пусто. Только напротив -- спиной к движению -- сидел молодой человек, уткнувшийся в яркую книжицу карманного формата, да на последней скамейке благообразная старушка в чем-то активно убеждала хулиганистого типа пяти-шестилетнюю внучку, причем, судя по интонациям, готова уже была от парламентских методов перейти к прямой агрессии. Внучке на это было явно наплевать. Встретившись взглядом с Шабровым, она так кокетливо стрельнула глазами, что он не выдержи и рассмеялся. "Вот пройдет с десяток лет, -- подумалось ему, -- так ведь стоном от такой Цирцеи стонать станут, под окнами будут бродить и серенады петь". 
 Аэропорт. Справа, за плоским двухэтажным зданием блеснули на солнце хвосты самолетов. Шабров взглянул на часы. Неудачная электричка: тащится от Ленинграда до Луги более двух с половиной часов, останавливаясь чуть ли не v каждого столба, как невыгулянная собака. Визави Шаброва перевернул страницу, негромко и коротко хохотнул на последних строках и закрыл книгу. Перехватив взгляд, брошенный Шабровым на обложку, он улыбнулся и протянул томик. 
 -- Фантастика. Рассказы о пришельцах. Некоторые неплохи, но в целом не ахти что. 
 Шабров пробежал глазами оглавление: большую часть он уже читал в периодике. 
 -- Ну почему же. Вот, например, "Сага о саскаваче" Озола -- очень прилично. Или "Ее усмешка" Элитской( 
 -- Согласен. -- Во взгляде попутчика явственно проступил интерес. -- Да беда-то не в том. В другом совсем беда. Каждый почти рассказ, за исключением разве что Выведенского, неплох. Некоторые и вовсе хороши. Но только сами по себе. А в сумме -- черт-те что получается. 
 -- Почему, собственно? 
 -- Да потому, что и Свифт у них пришелец. И Прометей, и Леонардо, и Иисус, и Бэкон, и Джотто( И в ящера мезозойского они стреляли, и Баальбекскую террасу строили( Все пришельцы. Один раз -- хорошо. Даже поверить можно. Но не на протяжении же всей истории! 
 -- Логично. Однако этим страдают не только рассказы, но и гипотезы, высказанные всерьез. Помните, в свое время фильмы показывали -"Воспоминания о будущем", "Послание богов"? 
 -- Конечно. 
 -- Так ведь и к ним оно в равной мере относится, ваше возражение. 
 -- Безусловно. Кстати, раз уж мы разговорились, давайте познакомимся, а то разговаривать в безличной форме как-то неловко. Георгий. Георгий Викентьевич Озимый. Но предпочтительнее -- просто Гера. 
 -- Очень приятно. Шабров. Петр Николаевич. 
 -- А не пойти ли нам перекурить? По поводу знакомства? 
 В тамбуре было прохладнее: сквозь проемы в стальных листах, вваренных в двери вместо стекал, врывался ветер. Озимый вынул из нагрудного кармана флотской рубашки пачку "Примы", неуловимым движением вытряхнул из нее две сигареты, протянул Шаброву. 
 -- Спасибо, -- покачал головой тот, -- не могу я их курить, извините. Кашляю. Привык к своим. Это бельгийские, безникотинные. 
 -- Зачем же тогда вообще курить? 
 -- Ну, немодно как-то мужчине быть некурящим. Особенно во времена гонений на курильщиков( А я, грешным делом, выделяться терпеть не могу. 
 Они закурили. Дым клубился в пронизывающем тамбур солнечном луче и исчезал в оконце. 
 -- Помню, когда "Воспоминания(" эти пошли. -- сказал Шабров, -- со мной случай приключился забавный. Пошли мы в кино вместе с одним знакомым. А он, надо сказать, человек взглядов консервативных до крайности, всякие новые и сомнительные гипотезы органически нс приемлет. Сидим, смотрим. Сперва он все ерзал, вздыхал. -- вот, мол, как он, бедный, страдает-мучается, а все из-за меня, изверга, его сюда заведшего. Потом затих. А когда свет зажегся, встает он и говорит: "Знаете. Петр Николаевич, а все-таки они были(" Вот и говорите теперь -- неубедительно( 
 -- Да нет же, Петр Николаевич, не о том я говорю. Фильмы поставлены хорошо, убедительно, ничего не скажешь. Порочен сам метод: все, что ни есть в земной истории, этнографии, археологии загадочного -- все на бедных пришельцев валить. Чуть личность какая замечательная -- пришелец, чуть сделано что посложнее да посолиднее -- опять же инопланетяне помогли( А мне, например, в уменья наших вполне земных предков поверить легче. Да и приятнее. 
 -- Патриотизм? 
 -- Отнюдь. Элементарная корректность. Оккамова бритва. Новые сущности нужно изобретать в крайних случаях. Когда старого арсенала не хватает. Я скорее в другую гипотезу поверю. О працивилизации. Слышали? 
 -- Читал( Только какая, в сущности, разница -- пришельцы ли из космоса или мезозоя, все едино. 
 -- Ну не скажите. Працивилизация -- логичнее, это во-первых. Во-вторых, только она и может объяснить постоянный контакт двух разумов, вытекающих из разброса по времени аргументов в пользу гипотезы о пришельцах. 
 -- То есть? 
 Озимый бросил окурок в окно. 
 -- Ну что, пойдем в вагон или здесь постоим? 
 -- Пойдемте, -- и Шабров откатил створку двери, пропуская собеседника вперед. 
 -- Знаете что, Петр Николаевич, -- сказал Озимый, когда они снова уселись на янтарно-желтые дощатые скамейки, казалось, пахнущие солнечным бором, -- хотите я вам наболтаю сейчас идею для фантастического рассказа? Не хуже любого из этих, -- он кивнул на лежащую рядом книгу. -- Во всяком случае, за оригинальность идеи ручаюсь, потому как фантастику знаю хорошо, а такого пока не встречал. 
 -- Давайте, -- улыбнулся Шабров: делать ему все равно было нечего. -- С удовольствием послушаю. 
 Озимый вздохнул, достал из кармана сигарету, не зажигая, стал крутить ее в пальцах. 
 -- Скажите, вам никогда не приходило в голову, что, рассуждая об истории, все мы возводим род человеческий к Адаму? 
 -- То есть? 
 -- Очень просто. Жили-были Адам и его жена Ева. От них люди и пошли. Здесь они свою жизнь так организовали, там -- иначе. И все различия. 
 -- А вы чего же хотите, позвольте спросить? 
 -- Разнообразия. Разнообразия, Петр Николаевич. Природа -- она ведь экспериментатор. Экспериментатор по призванию. И только с людьми почему-то экспериментов убоялась. Создала одну нашу цивилизацию. Цивилизацию технологическую. А все другое пути остались, так сказать, невостребованными. Лежат себе где-то у нее, у матушки, на складе и пылятся. Не верится мне в это. 
 -- А дельфины? Если они и есть другой путь разума? 
 -- Может быть. Но они -- иной вид. Я же говорю о человеке. Теперь представьте себе, что когда-то произошло разделение рода человеческого на две ветви. Когда? Тогда, когда появился кроманьонец. Обратите внимание: у неандертальца мозг был немногим сложнее, чем у гориллы или шимпанзе, а у кроманьонца -- такой же, как у нас с вами. И при том они сосуществовали. Почему произошел такой скачок, сейчас не суть важно. Важно другое. Неандерталец уже умел пользоваться орудиями -- палкой там, рубилом и так далее. Кроманьонец -- тоже. Странно, не правда ли: уровень технологичности у них одинаковый, а мозг -- разный. И еще: если верить науке, то и сегодня наш с вами, так сказать, "кроманьонский" мозг загружен всего на каких-нибудь два-три процента. Это за десятки тысяч лет цивилизации-то! Вот и выходит: кроманьонец мозг другой получил, а пользоваться им продолжал по-прежнему, по-неандертальски. И вся наша нынешняя цивилизация -- его наследники. 
 -- Аналогично тому, как первые каменные постройки возводились по канонам деревянного зодчества, хотя у камня законы свои? -- улыбнулся Шабров. 
 -- Именно. А тут еще и колесо подсуропило. Удобная штука -- колесо. Естественно, наш кроманьонец в него и вцепился. Да так крепко, что по сию пору вся наша цивилизация -- раб колеса. 
 -- Метко. 
 -- А теперь представьте себе, что чисть кроманьонцев научилась использовать свой мозг полностью. Недаром же он был им дан! Как? Не знаю. Может быть, их цивилизацию стоит назвать биологической, потому что они нс создавали техносферы, не отрывались от природы, противопоставляясь ей, а жили с ней в разумном симбиозе. Может быть, их цивилизацию следует назвать психической, если они освоили телепатию, телекинез, левитацию и так далее. Нс зря же этим свойствам человека посвящено столько легенд -- дыма без огня. как известно, не бывает! Но в любом случае их путь развития был короче нашего. И гуманнее. Потому уже, что мы до сих пор существуем. В противном случае они бы нас попросту выжили: конкуренты как-никак -- два разума на одной планете, да еще оба на суше. Вот дельфины: в океане, а мы все равно их уничтожаем. 
 -- Но ведь есть международная конвекция об их охране. 
 -- Точно. Только до сих пор не все страны ее подписали, заметьте( Вот я и делаю вывод, что они гуманнее нас. И еще. Мы говорим: миров во Вселенной бесконечно много, значит, и обитаемых -- тоже; так почему же нас до сих пор не открыли, в гости к нам не пожаловали? И придумываем в утешение себе пришельцев из космоса. А зачем нас открывать? Мы уже давным-давно открыты. Более того, может быть, сами -- земляне то есть -- других открыли, и братья эти наши, колеса не изобретшие, давно уже нас в какой-нибудь Галактической Ассамблее представляют( Да и нас. конечно, не забывают. Ходят между нами, жизнь нашу наблюдают и изучают. А чему-то, конечно, и у нас учатся. 
 -- Так почему же мы их не знаем? -- спросил Шабров. От этого разговора ему стало как-то не по себе. 
 -- Потому что незачем. Нос не дорос. Ведь если они сейчас к нам явятся -- половина человечества им войну объявит, а вторая с восторгом примет и начнет перенимать их достижения, утеряв в итоге самобытность. Вот они и ждут, пока мы созреем настолько, чтобы войти с ними во взаимоплодотворный контакт. 
 -- Как-то трудно себе представить, что они запросто между нами ходят, -- поежился Шабров. 
 Озимый рассмеялся: 
 -- Верно. Вот сидим мы с вами, а может, я и есть представитель этих( Старших братьев. И давно уже вас телепатически обследовал. 
 Шаброва бросило в жар. 
 -- Что вы! Это же неэтично, просто-напросто недопустимо! Телепатический контакт может быть только взаимным! -- И перехватив удивленный взгляд Озимого, добавил: -- Вы же сами сказали, что они достаточно развиты и гуманны, значит, я законы этики должны соблюдаться строже, чем нами -юридические. 
 Озимый кивнул: 
 -- Пожалуй( Но с другой стороны, они -- разведчики. Чрезвычайность их положения допускает чрезвычайные меры. 
 -- Теоретически -- так. В каком-то детективе был эпизод: наш разведчик, спасаясь бегством, оказался перед дилеммой -- раздавить ребенка, играющего на мостовой, и спастись или( 
 --И?.. 
 -- Его поймали. 
 -- Ясно, -- протянул Озимый. -- В этом есть резон, в такой аналогии( Убедили. Петр Николаевич. 
 -- А вообще очень интересно. Такой рассказ обязательно надо написать, -- сказал Шабров. 
 -- И напишу. Всенепременнейше напишу. Я ведь, между прочим, фантаст. Только пишу под псевдонимом -- жена стесняется. Говорит, если бы ты еще поэтом был -- ладно, а фантаст -- как-то очень уж несолидно, мол. несерьезно( 
 Шабров улыбнулся, хотя смешно ему, в сущности, не было. Разговор скатился в обычную для случайных попутчиков легкую, ни к чему не обязывающую болтовню, продолжавшуюся всю дорогу. И только уже в Луге, расставаясь. Озимый сказал: 
 -- А рассказ этот я обязательно напишу, Петр Николаевич. И посвящение сделаю. Вам. Потому что я все это на ходу придумал -- чтобы ехать скучно не было. И за разговор этот очень вам признателен. 
 Дожидаясь автобуса. Шабров побродил по скверу перед вокзалом. Настроение у него было смутное, встревоженное и одновременно радостное 
 -- Но ведь есть международная конвекция об их охране. 
 -- Точно. Только до сих пор не все страны ее подписали, заметьте( Вот я и делаю вывод, что они гуманнее нас. И еще. Мы говорим: миров во Вселенной бесконечно много, значит, и обитаемых -- тоже; так почему же нас до сих пор не открыли, в гости к нам не пожаловали? И придумываем в утешение себе пришельцев из космоса. А зачем нас открывать? Мы уже давным-давно открыты. Более того, может быть, сами -- земляне то есть -- других открыли, и братья эти наши, колеса не изобретшие, давно уже нас в какой-нибудь Галактической Ассамблее представляют( Да и нас. конечно, не забывают. Ходят между нами, жизнь нашу наблюдают и изучают. А чему-то, конечно, и у нас учатся. 
 -- Так почему же мы их не знаем? -- спросил Шабров. От этого разговора ему стало как-то не по себе. 
 -- Потому что незачем. Нос не дорос. Ведь если они сейчас к нам явятся -- половина человечества им войну объявит, а вторая с восторгом примет и начнет перенимать их достижения, утеряв в итоге самобытность. Вот они и ждут, пока мы созреем настолько, чтобы войти с ними во взаимоплодотворный контакт. 
 -- Как-то трудно себе представить, что они запросто между нами ходят, -- поежился Шабров. 
 Озимый рассмеялся: 
 -- Верно. Вот сидим мы с вами, а может, я и есть представитель этих( Старших братьев. И давно уже вас телепатически обследовал. 
 Шаброва бросило в жар. 
 -- Что вы! Это же неэтично, просто-напросто недопустимо! Телепатический контакт может быть только взаимным! -- И перехватив удивленный взгляд Озимого, добавил: -- Вы же сами сказали, что они достаточно развиты и гуманны, значит, я законы этики должны соблюдаться строже, чем нами -юридические. 
 Озимый кивнул: 
 -- Пожалуй( Но с другой стороны, они -- разведчики. Чрезвычайность их положения допускает чрезвычайные меры. 
 -- Теоретически -- так. В каком-то детективе был эпизод: наш разведчик, спасаясь бегством, оказался перед дилеммой -- раздавить ребенка, играющего на мостовой, и спастись или( 
 --И?.. 
 -- Его поймали. 
 -- Ясно, -- протянул Озимый. -- В этом есть резон, в такой аналогии( Убедили. Петр Николаевич. 
 -- А вообще очень интересно. Такой рассказ обязательно надо написать, -- сказал Шабров. 
 -- И напишу. Всенепременнейше напишу. Я ведь, между прочим, фантаст. Только пишу под псевдонимом -- жена стесняется. Говорит, если бы ты еще поэтом был -- ладно, а фантаст -- как-то очень уж несолидно, мол. несерьезно( 
 Шабров улыбнулся, хотя смешно ему, в сущности, не было. Разговор скатился в обычную для случайных попутчиков легкую, ни к чему не обязывающую болтовню, продолжавшуюся всю дорогу. И только уже в Луге, расставаясь. Озимый сказал: 
 -- А рассказ этот я обязательно напишу, Петр Николаевич. И посвящение сделаю. Вам. Потому что я все это на ходу придумал -- чтобы ехать скучно не было. И за разговор этот очень вам признателен. 
 Дожидаясь автобуса. Шабров побродил по скверу перед вокзалом. Настроение у него было смутное, встревоженное и одновременно радостное 
 Потому что явно назревали перемены -- случайный разговор с фантастом еще раз подтверждал это. Впрочем, случайный ли, пришло вдруг ему в голову. Хотя это, в сущности, не важно: мысль, высказанная единожды, уже не умирает, вливаясь в ноосферу, окружающую планету. А мысль родилась( И все-таки случаен ли был разговор? Об этом он размышлял, трясясь в стареньком "львовском" автобусе до самого Мерева. 
 Выскочив из автобуса, Шабров прежде всего отдышался, изгоняя из легких тошнотворную смесь запахов бензина, пота и перегретого металла, которой совершенно не переносил. А потом быстрым шагом пересек поселок и по пылящей песком дороге спустился к озеру, где его уже ждали друзья. 
 -- Есть новости, -- сказал он, обмениваясь с ними рукопожатием. 
 -- Некогда, -- бросил один из них, высокий и явно не по возрасту седой. -- Опаздываем. 
 Они прошли вдоль берега, вброд пересекли обмелевшую за лето протоку, соединяющую озеро с речкой Дугой, потом приняли левее, в лес. 
 -- Стоп, -- сказал седой. 
 Они взялись за руки, словно собираясь водить хоровод, и закрыли глаза. Несколько минут они ритмично и синхронно дышали, чуть покачиваясь в такт вдохам и выдохам, а потом вдруг -- мгновенно -- исчезли, словно растворились в колеблющемся жарком воздухе, только трава да листья ближайших кустов съежились от внезапного порыва холода: дальняя телепортировка, требующая совместных усилий нескольких человек, сопровождается заметным поглощением тепла. 
 1971 
  * ИЗ ДРУГИХ РАСКАЗОВ * 
 АППЕНДИКС 
 Зло во имя добра! Кто придумал нелепость такую! 
 Наум Коржавин 
 I 
 Фрагменты из бортового журнала "Лайфстара", крейсера первого ранга Службы Охраны Разума. 
 "0,4700000 галактической секунды Эры XIV Сверхновой. Вышли на стационарную орбиту вокруг Планеты Больных Камней. Произведена детальная зонд-разведка. Спущены "псы". Начато ретаймирование(" 
 Выйдя из третьей вихревой, командор почувствовал себя свежим и чуть ли не поскрипывающим в суставах, как только что смонтированный андроид. Но это было внешним: там, в глубине, ему чего-то нс хватало. Странно -- раньше он пользовался только двойной стимуляцией, но такого ощущения не бывало. Хотя нет, это началось давно, вскоре после того, как он из Пионеров перешел сюда, в Службу Охраны Разума. Просто прежде он не хотел признаваться себе в этом. 
 Мозговой трест собрался во второй централи, вокруг круглого пульта, над центром которого поблескивал огромный, пока еще мертвый, шар стереоэкрана ретаймера. Все они -- физик и историк, лингвист и антрополог, этнограф и археолог, философ и психолог напряженно вглядывались в экраны степ-регистраторов и шкалы своих экспресс-лабораторий, и командор подивился про себя их энтузиазму. 
 Официально мозговой трест именовался диагностической группой, но с легкой руки командора на крейсере за ними укрепилось прозвище патанатомов. Врач даже пропел как-то студенческую песенку времен своей молодости. В ней были строчки: 
 Если врач неверно скажет, 
 Значит, секция подскажет: 
 Патанатом -- лучший диагност! 
 Но десантники -- самая молодая и наиболее ехидная часть экипажа -пошли еще дальше и называли их попросту прозекторами, а то и вовсе труповедами. И в этом была доля истины: они изучали планеты. Но только мертвые. Планеты-жертвы и планеты-самоубийцы. С помощью ре-таймера, своего единственного и универсального орудия, они восстанавливали истории планет и выясняли причины их гибели. Сама по себе процедура эта была вовсе не проста, но за те несколько галактических секунд, в продолжение которых Служба Охраны Разума ею пользовалась, успела стать привычной, почти тривиальной. На поверхность планеты сбрасывалась стая "псов" -- автоматических рецепторов рассеянной информации. Введенные в режим ретроспективного времени, они транслировали на экраны ретаймера фрагменты истории планеты, развертывающиеся в обратном порядке -- от нуля ретаймера в глубь веков. По этим-то фрагментам диагносты и реконструировали цепь причин и следствий, приведших планету к летальному исходу. Это было, пожалуй, самым трудным -выявить ту основную причину, из-за которой история повернула на гибельный путь. Выявить ее в зародыше, когда даже в самом обществе данной планеты о появлении ее никто не догадывался, Затем наступала очередь десантников. Трансформированные под аборигенов, они высаживались на планету, переносясь с помощью хроноскафов в момент времени, соответствующий инкубационному периоду. И тем или иным способом устраняли эту причину. После этого история планеты развивалась без помех, и жители ее даже не подозревали, что было бы, если бы( 
 Командор остановился за спиной физика и, стараясь остаться незамеченным, стал молча наблюдать за его манипуляциями. Наконец физик удовлетворенно хмыкнул, перевел аппаратуру на эндорегистрацию и отключил экран. 
 -- Что ж( -- сказал он. -- Все ясно. Они избрали наиболее безобидный способ самоуничтожения. Реакция синтеза водорода( -- он улыбнулся, иронически и немного грустно. -- То-то "псам" раздолье( Информации хоть отбавляй -- многое должно сохраниться. Не то что на Алладоне( Вы помните Алладон, командор? 
 Командор вздрогнул от неожиданности. 
 -- Помню, -- сказал он. 
 Алладон -- планета, уничтоженная кремниевым пожаром. На ней не только не осталось ничего живого, но и сама она вся выгорела и была похожа на огромный кусок вулканического туфа, медленно вращающийся в пространстве. 
 Археолог тоже отключил свой сектор от пульта и присоединился к разговору: 
 -- Хорошая планетка. Тепленькая. Новопреставленная. Как она вам понравилась, командор? 
 -- Я не особенно разглядывал, -- безразлично ответил тот. 
 -- Ну, знаете ли! -- возмутился археолог. -- Нет, командор, так нельзя! 
 Командор безропотно позволил подвести себя к обзорному экрану, на котором замерла панорама планеты. За время службы в Охране он привык к таким картинам, и зрелище мертвой, холодной пустыни с виднеющимися кое-где холмиками, недостойными даже названия развалин, не произвело на него впечатления. 
 -- Пустыня, -- равнодушно сказал он. -- Атомная пустыня( -- Он помолчал немного, потом добавил: -- Все могилы, даже. самые разные, похожи друг на друга. 
 Он резко передвинул регулятор масштаба, и изображение стремительно ринулось ему навстречу. На мгновение ему показалось, что это он сам падает на поверхность планеты. И тогда он увидел камни. Но что это были за камни! Под действием чудовищной температуры ядерных взрывов камни "плакали" и"кровоточили". Это сразу бросалось в глаза, стоило только взглянуть на скол какой-нибудь каменной глыбы. Ее черное нутро, правда, сохранялось, но часть этого темного слоя просачивалась во внешние светло-серые слои так, что на их поверхности появлялось подобие лишая. Странным и больным казался такой камень, словно пораженный паршой или проказой. 
 -- Интересно, правда? ---- спросил археолог. 
 Командор не ответил. 
 -- Планета больных камней, -- тихо пробормотал он. 
 -- Да вы поэт, командор! -- восхитился археолог. -- Быть посему. Да будет это имя ее! -- густым басом пропел он. 
 Командор повернулся спиной к экрану. 
 -- Нет, неинтересно, --- привычно-равнодушно сказал он. 
 Археолог изумленно воззрился на него. 
 -- Я стар и мудр, -- сказал командор, -- прошлое открыто мне, и грядущее не имеет от меня тайн. 
 В голосе его прозвучало гораздо меньше иронии и больше уверенности в собственной правоте, чем ему хотелось. Археолог промолчал. Командор посмотрел на шкалу мнемометра. 
 -- Внимание! -- громко сказал он. -- Включаю ретаймер. 
 Ему было скучно. 
 "0,4700100 галактической секунды Эры XIV Сверхновой. Закончено ретаймирование. Эпикриз: 
 1. Катастрофа явилась следствием глобальной войны третьего типа с применением оружия, основанного на реакции синтеза водорода. 
 2. Катастрофа имела место за 1.5 галактической децисекунды до нуля ретаймсра. 
 3. Причиной катастрофы явилось резкое, превысившее критическое, несоответствие уровней технического и социально-экономического развития. 
 4. Причиной превышения критической разницы уровней было открытие, сделанное необычайно одаренным математиком (биографические донные см. приложение 4; технические данные см. приложения 7, 8 и 11) за 2.001 галактической децисекунды до нуля ретаймера. 
 (Принято решение высадить десантника с упреждением в одну галактическую миллисекунду относительно момента, указанного в пункте 4(" 
 (Потолок начал медленно краснеть. Это было забавно -- находиться во многих килопарсеках от дома и видеть, как осторожно подкрадывается день малого солнца. Это было не только забавно -- это раздражало. Командор не раз думал, что разумнее было бы не создавать этих никчемных иллюзий. Смогли же они отказаться от привычных планетарных мер времени и в Пространстве пользоваться более универсальными галактическими. Так зачем же устраивать эту иллюзорную смену дней большого и малого солнца? Разве не проще было бы на время сна просто выключать люминаторы, как бы приобщая корабль ко мраку Пространства? Правда, психолог всегда находил против этого массу доводов, но командору все эти штучки были не по душе. 
 Потолок стал темно-красным, почти как перья птицы рельги. Розовый светящийся шарик часов стоял точно посередине шкалы. В это время на борту "Лайфстара" спали все, кроме дежурного пилота в первой централи. Командор вышел из каюты. В красном сумраке коридора черный пластик пола казался зеленоватым. Ноги по щиколотку тонули в его упругой пушистости, и командору на мгновение почудилось, что он бредет по высокому мху Полярных Болот( 
 Тоннельный морфеатор был ярко освещен, и командор на секунду прикрыл глаза. Потом он пошел вдоль рада стоящих у стены саркофагов, в которых, балансируя где-то на грани сна и смерти, лежали десантники -- руки крейсера. 
 Умные руки( Для того чтобы стать десантником, кроме идеального физического и психического здоровья, требовалось еще историческое, философское, техническое и лингвистическое образование, не считая, конечно, курса самой Школы десантников. В торец каждого саркофага была вмонтирована пластинка со стереопортретом десантника и его психологическим индексом, а ниже, вплетаясь в опоясывающий саркофаг орнамент, горели маленькие зеленые звездочки: после каждого десанта их становится одной больше. 
 Командор шел медленно, иногда еще больше замедляя шаги, но ни разу не остановился. Он знал, куда идет, хотя и не хотел в этом признаваться. 
 Из светящейся глубины люминогласса предпоследнего, одиннадцатого саркофага на него взглянуло молодое, улыбающееся лицо. Под портретом горела единственная звездочка. Командор остановился и прислонился спиной к стене. 
 -- Здравствуй, -- сказал он. 
 Десантник на портрете улыбался. 
 -- Побеседуем? -- спросил командор. Он прикрыл глаза и отчетливо услышал: 
 -- Хорошо, командор. 
 -- Я могу послать тебя. 
 -- Тем лучше, командор. 
 -- Ты думаешь? Ведь это не Алладон. Там ты имел дело только со стихиями. И там ты был не один. А здесь ты будешь один. Ты будешь бороться за люден, во имя Разума, но ты пойдешь против человека. И против Разума тоже. 
 -- Софистика, командор. -- Нет, правда. Борясь за общее, мы часто жертвуем частным. Знаешь, что это значит? 
 -- Я кончил Школу десантников, командор. 
 -- И руки твои уже не будут чисты. 
 -- Мы служим Разуму, командор. 
 -- Кровь есть кровь. 
 -- Это благородная кровь, командор. 
 -- Ты прав, благородная. Но облагораживает ли она руки? 
 -- Это слова. Я пойду, командор. 
 -- Хорошо, ты пойдешь. 
 Командор открыл глаза и еще раз, с каким-то ему самому до конца не понятным чувством повторил: 
 -- Хорошо, ты пойдешь. 
 (Вся диагностическая группа собралась во второй централи. Антрополог, стоя перед шаром ваятора, водил по его поверхности лучом карандаша, занимаясь тонкой доводкой, абсолютно невидимой и непостижимой для неспециалиста. Но когда он опустил руку и выключил карандаш, фигура в шаре зажила -- странной, неподвижной, мертвой жизнью. 
 -- Все, -- сказал антрополог. -- Хорош? 
 -- Хорош, -- откликнулся этнограф. -- Хорош и похож( 
 -- Человек( -- пробормотал археолог. 
 -- Нет, -- возразил антрополог. -- Похож, но не человек. Гуманоид Фигурного материка Планеты Больных Камней. -- И, обращаясь к командору, спросил: -- Кто пойдет в десант, командор? 
 -- Все равно. -- сказал тот. -- Любой Перед делом все равны, -- и, заметив протестующий жест психолога, добавил: -- Если это достаточно простое дело, конечно. 
 Он подошел к панели тоннельного морфеатора и, не глядя, нажал одну из клавиш будящего комплекса. 
 Одиннадцатую клавишу. 
 "0,4700191 галактической секунды Эры ХIV Сверхновой. Закончена общая подготовка десантника и проведен инструктаж. 
 0,4700195. Десантник занял место в хроноскафе. 
 0,4700200. Хроноскафу дан старт(" 
 II 
 Они беседовали, сидя за угловым столиком а малом зале "Ванданж де Бургонь". Д(Эрбинвилль был хорошим собеседником, и разговор не носил натянуто-одностороннего характера, хотя Огюст принимал в нем все меньше участия. Вытянув длинные ноги и мечтательно улыбаясь, он слушал и лениво пощипывал виноградную гроздь. От легитимистов д(Эрбинвилль перешел к республиканцам и теперь ядовито высмеивал их одного за другим -- не всегда, быть может, справедливо, но, безусловно, остроумно. 
 -- Послушайте, Пеше, -- неожиданно спросил Огюст. -- Вы не верите в Республику? 
 Д(Эрбинвилль с сожалением посмотрел на него. 
 -- Неверие в вождей еще не говорит о неверии в дело, -- ответил он. 
 -- Странно( -- Огюст все так же мечтательно улыбался, глядя куда-то в пространство. -- Такой аристократ, настоящий аристократ, -- и равенство, братство( 
 -- Дорогой мой Огюст, мы с вами оба историки; и я думаю, вы должны понимать: строй может измениться, принцип же -- никогда. При тирании фараонов и при афинской демократии, при Людовике XIV и в конституционной Англии -- везде была и есть аристократия. И она будет существовать вечно, ибо при любом строе государству нужен мозг, -- а в этой роли может выступать только аристократия. Может измениться имя элиты, но ведь не в имени дело. 
 -- Дело в том, чтобы оказаться в ее составе, не так ли? 
 Д(Эрбинвилль молча пожал плечами, -- разве может быть иначе? Но вслух сказал: 
 -- Разве это так уж обязательно? Главное в конечном счете -- величие Франции. 
 -- А кем было создано это величие? Шарлемань и Людовик XIV, Роланд и Байяр( А потом -- потом пришли санкюлоты. Генрих IV хотел, чтобы у каждого француза была курица в супе, а они -- чтобы голова каждого порядочного француза лежала в корзине гильотины. Террор, казни, бедствия и разорение -национальный позор Франции! Конюх и пивовар, вотирующие смерть Людовика XIV! Вспомните судьбу Филиппа Эгалите: для того, чтобы оказаться в рядах новой аристократии, недостаточно прибавить к имени модное словечко. Надо либо сохранить старую элиту, либо сформировать новую уже сейчас. Ибо выскочка у власти -- тоже страшная вещь. Не потому ли Наполеон расстрелял герцога Энгиенского, что бедный корсиканец Бонапарт учился на деньги его деда? На вашем пути я вижу препятствия двух родов( 
 -- На нашем пути, -- поправил д(Эрбинвилль. 
 -- О, нет. Вы правильно сказали, Пеше, мы оба историки. Но в то время как вы ставите свое знание на службу моменту, я ценю знание само по себе. Я лишен всякого честолюбия. Кроме научного, разумеется. Для меня лавры Шампольона во сто крат ценнее лавров Наполеона. Я стою над схваткой, и мой взор устремлен в прошлое и будущее. Я могу себе это позволить, так как в настоящем не испытываю голода. Вы, Пеше, честолюбивы, а это самый страшный вид голода. Тем более, когда его трудно -- я не хочу сказать невозможно -утолить. 
 -- Не слишком ли вы пессимистичны, Огюст? -- спросил д(Эрбинвилль, разливая бургундское. -- Давайте лучше выпьем -- это вино способно даже самого мрачного пессимиста превратить в восторженного юнца. 
 -- В таком случае мне угрожает опасность стать младенцем, -- улыбнулся Огюст. 
 -- А бургундское вино здесь превосходно, -- сказал д'Эрбинвилль, пригубляя вино. -- Оно как хорошая любовница. Каждый глоток божественен, но предвкушение следующего -- еще лучше. Так какие же тернии вы видите на моем пути, Огюст? 
 -- Я простой буржуа, Пеше, хотя император и сделал моего отца дворянином. И потому простите мне, если я буду недостаточно тактичен. Так вот. Кто вы сейчас? Один из вождей республиканской партии. Пусть даже один из наиболее видных вождей. Герой "процесса девятнадцати". Но какие виды у вашей партии? Никаких. Стань вы в свое время орлеанистом, сейчас вы были бы пэром. А так( -- Огюст оторвал от грозди крупную виноградину и кинул ее в рот. -- В народе. конечно, брожение. Но вы же знаете французов -- это у них в крови( Республиканцы, орлеанисты, легитимисты -- да много их! -- пытаются склонить народ на свою сторону и попутно перегрызть друг другу горло. Но в целом-то это затишье. 
 -- Моряки говорят, что затишье предвещает бурю. 
 -- Но не вызывает ее. Нужна еще тучка, на которой прилетел бы Борей. Нужно знамя, способное поднять чернь. Как вы думаете, кто больше сделал для распространения христианства -- Иисус Христос или Понтий Пилат? -- Огюст сделал паузу и вопросительно взглянул на собеседника. 
 Д(Эрбинвилль промолчал: он никак не мог привыкнуть к столь резким скачкам в мыслях своего друга. Подождав минуту, Огюст продолжил: 
 -- Скорее всего мы бы и не знали, что произошло в забытом богом Иудейском царстве без малого две тысячи лет назад. И сами христиане не смогли бы придумать ничего лучшего, нежели распятие Христа. 
 -- Оригинальная мысль( 
 -- Во всяком случае справедливая. Кровь и венец мученика всегда привлекали чернь. Но вернемся к тем преградам, которые я вижу на вашем пути. Я назвал пока только одну. Но есть и вторая. Это те, кто может стать популярнее, а значит -- сильнее вас. 
 -- Кто же? 
 -- Да хотя бы тот мальчишка, который десять месяцев назад провозгласил здесь тост "За Луи Филиппа!", грозя обнаженным кинжалом. Сейчас он сидит в Сент-Пелажи. Вы, кажется, недолюбливаете его, Пеше, но надо отдать ему должное -- у этого маленького Робеспьера большое будущее( Только это не ваше будущее. Не забывайте "Карманьолу": после "(а ira" следует "(les aristocrates a la lanterne"[1]. Когда вы поможете ему победить, то( Можно перековать меч на орало, но можно и кинжал -- на нож гильотины. Хотели бы вы увидеть свое завтра сквозь ее окошечко? 
 Огюст вынул из кармана брегет и посмотрел на циферблат. 
 -- Черт возьми! Простите, Пеше, но я должен покинуть вас. 
 -- Куда же вы, Огюст? -- Увы, и сердце стоящего над схваткой историка беззащитно против стрел Амура, -- улыбнулся Огюст. -- Так вы подумайте( Д(Эр6инвилль долго смотрел ему вслед. -- Praemonitus, praemunitus[2], -- задумчиво прошептал он. -- Этот недоношенный Робеспьер( Христос-великомученик. Что ж, -- он встал и бросил на стол луидор. -- Хорошо бы поставить памятник тому, кто придумал дуэль! 
 * * * 
 Д(Эрбинвилль, в глухо застегнутом черном сюртуке с поднятым воротником, подошел к колышку и замер в неподвижности. Его противник встал у другой метки. Четверо секундантов -- Морис Ловрена, Огюст де л(Орм -- имен секундантов противника он не знал, встали в стороне, на равном расстоянии от обоих дуэлянтов. Один из секундантов противника шагнул вперед. 
 -- Господа! -- громко сказал он. -- Выбор места дуэли и пистолетов определен жеребьевкой. По жребию мне выпала честь объяснить правила дуэли. Секунданты согласились, что одинаково приемлемой для обеих сторон будет дуэль ( volonte. 
 Дуэльный кодекс д(Эрбинвилль знал назубок. Он посмотрел на противника. Открытый коричневый сюртук, белая манишка ("Не хватает только красного яблочка на груди", -- с легким презрением подумал д(Эрбинвилль) и такое же белое ("Уж не от страха ли?") лицо. 
 -- (Понятны ли вам условия дуэли, господа? 
 -- Да, -- д(Эрбинвилль поклонился -- сперва секундантам, потом противнику; юноша в точности скопировал его жест. 
 -- Сейчас секунданты вручат вам оружие. Потом ждите моего сигнала. 
 Если д(Эрбинвилль и волновался, то, когда рука его удлинилась на десять дюймов граненого ствола Паули, успокоился окончательно. 
 -- Готовы, господа? 
 -- Да. 
 -- Готов. 
 -- Сходитесь. 
 Д(Эрбинвилль, держа пистолет вертикально, сделал шаг. Еще. Дойдя до платка, он небрежно прицелятся и выстрелил. Юноша подался назад, удержался, закачался, как китайский болванчик, и ничком упал на траву. "Ну, вот и все, -- подумал д(Эрбинвилль. -- Конец. Христос-великомученик(" 
 Секундант вынул часы. 
 -- Господа! Отсчитываю две минуты, в течение которых раненый имеет право сделать ответный выстрел. Прошу не двигаться с мест. 
 Но фигура на земле не шевельнулась. 
 -- Две минуты истекли. Дуэль окончена, господа. 
 Все подошли к раненому. Один из его секундантов опустился на колени, стараясь слегка повернуть тело. 
 -- Тяжело ранен в живот. 
 (Умер он три дня спустя в госпитале Кошен. 
 III 
 Фрагменты из бортового журнала "Лайфстара", крейсера первого ранга Службы Охраны Разума 
 "0,4710200 галактической секунды Эры XIV Сверхновой. Принят на борт хроноскаф с десантником. Начата подготовка к старту". 
 -- Неплохо, честное слово, совсем неплохо? Поздравляю вас, "шевалье Огюст де л(Орм"! -- К столику, за которым сидел десантник, подошел психолог, неся в руках поднос с несколькими бокалами тягучего онто. -- Я все это время следил за вами по хронару. Хорошая это штука -- связь через пространство и время! Раньше, когда хронара еще не было, было не так интересно. Сиди и жди( Ну-ка, -- он сел и придвинул десантнику бокал, -- что лучше: их бургундское или наше онто? Нет, а вы все-таки молодец! Практически с первого раза -- и такую роль! 
 -- Это было нетрудно, -- коротко ответил десантник, принимая бокал. 
 -- Что это вы загрустили? -- спросил психолог 
 . -- Задание выполнено отлично. На редкость удачный десант. Чего вам не хватает? 
 Десантник залпом осушил бокал и потянулся за вторым. Психолог внимательно наблюдал за ним. Действие онто начало сказываться почти сразу. Лицо десантника слегка побледнело, глаза матово заблестели. 
 -- Слушайте, -- сказал он вдруг. -- Слушайте психолог. Почему так? Мы -- Служба Охраны Разума. Мы печемся о благе и жизни разумных рас. И что же -- мы убиваем их лучшие умы! Почему я должен был убить этого мальчика, убить руками аристократического прохвоста? Ведь он был гением, он был на дюжину голов выше их всех, вместе взятых! Почему, борясь за свет, мы должны опираться на тьму? Почему( 
 -- Надо уметь отличать общее от частного. Разум индивида от разума вида. Уничтожив один, мы способствуем сохранению второго. Ваш подопечный был слишком гениален для своего века. Он пришел преждевременно. Вы видели, к чему это привело. А вот это -- цена его смерти. 
 Психолог положил на стол перед десантником пачку снимков. 
 -- Смотрите! Они уже освоили свою планету и ее спутник. Они добрались до остальных планет системы. Скоро шагнут к звездам! Вам этого мало? 
 -- Да, -- сказал десантник, отодвигая снимки. Да. Все так. Все гладко. Все красиво. Все в пределах теории. И только одного вам никогда не уложить ни в какую теорию -- смерти. Убийства человека. Убийство человека, -- вы понимаете, убийство человека! 
 -- Скажите, увидев ребенка, играющего леталером, что вы сделаете? 
 -- Отберу. Оружие -- нс игрушка. 
 -- А это был человек, способный дать еще недостаточно взрослому человечеству игрушку пострашнее леталера. 
 Десантник выпил еще порцию онто и посмотрел на психолога. 
 -- Так( правда( верно( -- Он помолчал. -- Скажите, вы сами когда-нибудь убивали? Человека? Чувствовали на руках его кровь? Горячую, красную, липкую? 
 -- А как же врачи нашей древности? -- спросил психолог. -- Врачи, во время эпидемий сжигавшие вместе с трупами живых? Это было жестоко. Но они еще не умели иначе. И именно им мы обязаны тем, что человечество не было еще в младенчестве задушено Синей смертью и Полярной язвой. И разве кто-нибудь считает их извергами? Мы тоже не умеем. И тоже делаем, что можем. 
 Десантник рассматривал свои руки. 
 -- Кровь, -- почти прошептал он, -- кровь( 
 Командор, сидевший за соседним столиком и прислушивавшийся к разговору, встал и повернулся к десантнику. 
 -- Интересно: когда хирург делает вам аппендектомию и проливает при этом вашу драгоценную кровь, вы не считаете его кровопийцей и даже благодарите. А разница лишь в том, что идущий в десантники не рассчитывает на благодарность. 
 И, включив наручный селектор, скомандовал: 
 -- Готовность три! Пилотам собраться в пер-вой централи. Остальные -по морфеаторам. 
 В спиральном коридоре десантник догнал командора и поравнялся с ним. 
 -- Командор, -- тихо сказал он. -- Так нельзя, командор. Мы не имеем права так. Мы должны придумать что-то такое( сверхчеловеческое! Но не так( 
 -- Думайте, -- ответил командор. -- Придумывайте. Только не советую. Я тоже думал. 
 Несколько мгновений они молчали. Потом командор взял десантника за руку. 
 -- Что, -- спросил он, -- худо вам? 
 Десантник молча кивнул. 
 -- Ничего, -- сказал командор. -- Ничего( Будет хуже( 
 "0,4710201 галактической секунды Эры XIV Сверхновой. Дан старт(" 
 IV 
 На самом краю Мианкальской долины, километрах в ста от Самарканда, раскинулся международный город математиков Баб-аль-Джабр. В центре одной из его площадей стоит памятник тому, чьим именем она названа. В черный диабаз пьедестала золотом врезано: 
 ЭВАРИСТ ГАЛУА 
 Родился 26 октября 1811 года 
 Убит 31 мая 1832 года 
 ТЫ НЕ УСПЕЛ( 
 1964 
 ЗАКОЛДОВАННЫЙ КРУГ 
 В тридевятом царстве, в тридесятом государстве на высокой горе стоял большой терем. Рассказывают, что терем тот за одну ночь построил отряд киберов по приказу самог( Главного Архитектора государства. Назывался он Терем ИФ, потому как был в нем Институт фольклора. Много в нем было коридоров -- три года иди, все не пройдешь; много комнат разных -- три года ночуй, во всех не переночуешь; были в нем конференц-палаты и светлицы-читальни, клети-лаборатории и темницы-кинозалы, трапезные на четыреста посадочных мест и еще много-много такого, чего и во сне не увидишь, и пером не опишешь. И была там одна светлица, а в светлице той был СИВКО -- Сектор Изучения Волшебств Кощеевых. 
 Руководил этим сектором старый доктор филологических наук Елпидифор Никифорович Царев. И было у него трое сотрудников, один другого умнее, один другого краше. Самый старший был кандидатом филологических наук. Звали его Еремей Мудров. И то сказать, мудрый он был -- сил нет, красивый -- ни одна царевна не устоит, представительный -- хоть сейчас на международную конференцию посылай. Второй и годами помоложе был, и умом еще не так выдался, а потому и говорить о нем особо нечего. Звали его Симеоном, и был он тоже старшим научным сотрудником. А третий -- Иван -- только недавно институт окончил, прошлым летом его в Терем ИФ по распределению прислали. И потому старшие товарищи прозвали его Иванушкой-дурачком. Был он младшим научным сотрудником. 
 Поручили ему архивы СИВКОвы разобрать. 
 Год и один день он их разбирал, порядок наводил. Все разобрал -страничку к страничке, микрофильмик к микрофильмику, микрофиш к микрофиши. Все разобрал -- только вот у одной сказки конца не нашел. Первая страничка есть, вторая есть, третья есть, четвертая есть, а дальше -- ни одной нету. 
 А сказка эта, надо сказать, самая древняя была. В ней рассказывалось, почему царь Кощей бессмертным стал. Во всех других сказках, позже записанных, бессмертный он и все. А в этой поначалу просто царем был, Кощей-то, обыкновенным, смертным; только вот как главное волшебство Кощеево совершилось -- непонятно, нет у сказки конца-продолжения. 
 Закручинился Иван -- младший научный сотрудник, опечалился, пошел он к доктору Цареву. 
 -- Елпидифор Никифорович, -- говорит, -- так и так, нет конца у сказки. А сказка-то -- ключевая. Кощеевы волшебства мы изучаем, а как главное волшебство совершилось, информации не имеем. 
 Отвечает ему доктор Царев: 
 -- Ищи как следует, Иван, а не найдешь -- в понедельник на диспетчерском нерадение твое разбирать будем. Не может быть, чтобы у такой сказки да конца не было. 
 -- Нету, -- Иван говорит, -- нету, Елпидифор Никифорович! По всем полкам я мел, по всем сусекам скреб, искал, не завалилась ли куда страничка, -- нету! Хоть на диспетчерском меня разбирать прикажите, хоть на сам(м Ученом совете -- все равно нету! 
 Задумался доктор Царев, почуял в словах Ивановых правду. В самом деле, разбирай не разбирай на диспетчерском, странички не появятся. А что тогда про СИВКО на Ученом совете скажут: Кощея изучаете, а почему бессмертный -объяснить не можете? Нельзя, думает, такого допустить. Собрал он сотрудников своих на совет. Три дня судили-рядили, мед-пиво пили, на четвертый решили: послать Ивана -- младшего научного сотрудника в командировку во время прошлое, в город Берендеичев, в царство Кощеево, прознать, как Кощей бессмертным стал, а вернувшись -- сказку дописать, на фактическом материале основываясь. Выписали Ивану командировку, выдали ему в бухгалтерии командировочные -- проездные да суточные, -- и пошел он на ближайшую Темпоральную станцию: рейсовую машину времени в прошлое поджидать. 
 На Темпоральной станции приодели Иванушку: мурмолку на него надели червленую, корзно синтетическими каменьями шитое, золоченой тесьмой вкрест голени ему обвили, дали ему каурого БУРКО -- биоуправляемого робота конского облика, -- а также ознакомили его с Инструкцией по поведению в иных временах, в чем он и расписку дал. Затем погрузился Иван со своим конем в машину времени, что везла в Киев-град фантоматического Тугарина-змея для съемок многосерийного голофильма, и отправился он белый свет смотреть да себя показывать. 
 Скоро сказка сказывается, не скоро дело делается. Много ли, мало ли времени прошло, но добрался наконец наш Иван -- младший научный сотрудник на своем киберконе до города Берендеичева -- столицы царства Кощеева. 
 Провели его в терем дубовый под крышей тесовой, где полотенца да причелины резные, прямо в Кощеевы палаты. Видит Иван: сидит за столом человек, сам маленький, тощенький, хиленький, глаза все по сторонам бегают. Сидит. пьет. Ему кубок за кубком, чару за чарой подносят, а он знай себе пьет. И уж по всему терему такой дух пошел -- аж зашатало Иванушку. 
 Посмотрел Кощей на Ивана, хотел было его рядом с собой посадить, медом-пивом напоить-угостить, да призадумался вдруг: 
 -- Ты, -- говорит, -- не Иван ли царевич будешь? 
 -- Точно, -- отвечает ему Иван. -- Верно тебя, Кошей, проинформировали. 
 -- А ты меня убивать не будешь? 
 -- А зачем мне тебя убивать? -- удивился Иван. -- Мне с тобой, Кощей, поговорить надо, факты выяснить. 
 -- Поговорить( -- призадумался Кошей. -- Ну, ладно, поговори. Раз убивать меня не будешь, тогда садись, будь гостем моим дорогим. 
 Сел Иван за стол дубовый, поднесли ему чару вина доброго. Выпил ее Иван, потом и спрашивает: 
 -- Слушай, Кощей, а чего это ты смерти так боишься? 
 -- Как же мне, Иван-царевич, ее, лихоманки, не бояться-то? Я видишь какой хилый, робкий, тихий, знай себе в тереме сижу. А соседи у меня грозные, все туда-сюда войной ходят. Того и гляди, зашибут по дороге. Я-то ведь болезненный, полиомиелит в детстве перенес, куда мне воевать-то? Я ж и царем-то просто так называюсь, чтобы ворогам моим страшнее было. Сам суди: где уж мне народом целым править? Они у меня умные, сами управляются. Вече вон себе организовали, сами все решают, все делают: хорошо хоть вежливые, почтительные: меня всегда в известность ставят, что задумали. 
 "Ну, дела, -- думает Иван, -- побольше бы таких царей -- тихих да робких, полиомиелитом переболевших!" А самому жалко Кощея стало до слез. Смотрит Иван, как Кощей все глазками по сторонам поводит, боится, как бы ему какого татя-душегубца не подослали. "Зря я, что ли, -- думает Иван, -- сюда из двадцать первого века, тридевятого царства, тридесятого государства прибыл? Помочь человеку надо. Вон он какой тихий, скромный, боязливый(" 
 -- Слушай, -- говорит Иванушка, -- Кощей, хочешь, я тебе помогу? 
 -- А как ты мне поможешь, Иван-царевич? Мне никто помочь не может. Я сроду такой. 
 -- Ничего, -- говорят Иван, -- хочешь, я тебя неуязвимым сделаю? 
 -- Как это -- неуязвимым? И для стрелы? 
 -- И для стрелы. 
 -- И для кистеня? 
 -- И для кистеня. 
 -- Не может такого быть, -- говорит Кощей. 
 -- Может, Кощей, -- говорит Иван, -- для нас ничего невозможного нет. -- А сам думает: "У Кощея, наверное, просто от хилости его мания преследования появилась. Значит вылечить его надо". 
 Вспомнил Иван как их в институте суггестопедии обучали, обрадовался -в самом деле: наука, она все может, не даром же у нее гитик столько! 
 -- А что я тебе за это должен буду? -- спрашивает у Ивана Кощей. 
 -- Сказку мне одну найти поможешь. 
 -- Сказку? Ладно. Я к вечу обращусь, попрошу, чтобы всех сказителей ко мне в терем прислали, найдем мы твою сказку. Только как ты меня неуязвимым-то, Иван-царевич, сделаешь? 
 Задумался Иван. 
 -- Скажи, -- говорит, -- Кошей, что у тебя есть прочное, чтобы сломать трудно было, и маленькое, чтобы спрятать легко? 
 Теперь уж Кощей призадумался. Думал-думал, потом говорит: 
 -- Подожди, Иван, пойду с дочерьми посоветуюсь. 
 -- Иди, -- говорит Иван, -- советуйся. 
 Ушел Кощей. Ждал его Иван, ждал -- заждался. Возвращается наконец. Иголку показывает. 
 -- Вот, -- говорит, -- и крепкая, и маленькая. То, что нужно. Василиса присоветовала. 
 -- Добро, -- говорит Иван. -- Будь по-твоему. Сядь сюда. 
 Сел Кощей. Иван перед ним встал и давай его гипнотизировать. Загипнотизировал. Уснул Кошей. А Иван давай ему внушать, как в институте учили, медленно так говорят, тихо, вкрадчиво: 
 -- Ты, Кощей, теперь неуязвимый. Вся твоя душа в эту иголку ушла. А телу что -- поранят -- заживет. Пока иголка цела, и ты жив будешь, ничего с тобой не случится. Слушай внимательно, запоминай старательно. 
 Кончил внушать Иван, разбудил Кощея. Тот вскочил, обрадовался. 
 -- Спасибо, -- говорит, -- Иван-царевич, ох спасибо! Чую я, что и в самом деле неуязвимым стал. Но уж раз начал ты дело, ты его и закончи, как водится. Схоронить теперь эту иголочку надо, чтобы никто вовек ее не нашел, не достал, не дотронулся. 
 Взял Кощей со стола яйцо, проткнул скорлупу иголкой, да и запустил ее туда всю. Потом поваров своих кликнул. Засунули повара яйцо в щуку фаршированную, щуку -- в индейку, индейку -- в барана. Барана того потом в сундук за семью замками секретными положили. 
 -- Отвези, -- говорит Кошей, -- Иван-царевич, этот сундук в море-океан, на остров Буян, да там и закопай под дубом. Пока ездить будешь, я аккурат всех cказитeлeй со своего царства соберу; вернешься -- вместе послушаем. Обязательно твою сказку найдем. 
 -- Ладно, -- отвечает Иван. -- Будь по-твоему. 
 А сам думает: "Время у меня еще есть, сказителей он мне соберет, а так что -- все равно здесь сидеть, ждать. Ведь оно всегда так: скоро сказка сказывается, а дело-то, ой как не скоро делается. Уж лучше я за это время еще поезжу, белый свет погляжу, себя покажу". 
 И поехал. 
 Долго ли, коротко ли ехал, добрался до самой границы царства Кощеева. Там на корабль сел. Отвез сундук на остров Буян, закопал под дубом. Возвращаться решил. Уже к самому городу Берендеичеву подъезжает, видит: навстречу ему странник идет, калика перехожий. Идет, слезами обливается, дивны речи говорит: 
 -- О времена, о нравы! Эх, Кощей, Кощей, что с тобой стало?! 
 Сошел Иван со своего киберконя, подошел к страннику, спрашивает: 
 -- О чем это ты, калика перехожий, говоришь? 
 -- О временах говорю, о нравах, о царе здешнем, Кощее, что Бессмертным прозываться стал. Хорошо в этом царстве жить было, да вишь -- уходить приходится. Решил с чего-то Кощей себя Бессмертным прозывать, власть я свои руки взять. Вече разогнал, колокол вечевой на деньги медные пустить велел, законы какие-то новые понавыдумывал, налогами нас всех обложил -- жить стало невмочь. Придется, видно, мне. старому, сирому, калике перехожему, в эмиграцию подаваться. 
 "Ну, -- думает Иван, -- дела! Даже не верится как-то(" 
 -- А что Кощей-то делает? -- спрашивает. 
 -- Вестимо что: над златом чахнет. 
 Пал Иван на своего доброго БУРКО, включил его на последнюю скорость и помчался в город Берендеичев. 
 Едет он по главной улице. Вдруг слышит: гремят тулумбасы. Идет караул, встречных с дороги палками сгоняет. А за ним едет Кошей верхом на коне, зипун на нем парчовый, а в руках плеть, а по сторонам палачи идут-поют: 
 Царя мы будем тешить -
 Рубить там или вешать! 
 Возмутился Иван. Подскочил к Кощею. 
 -- Для того я тебя, что ли, неуязвимым сделал, от мании твоей излечил, чтобы ты тут своевольничать начал? Ты что же это, Кощей, делаешь, как тебе только не стыдно -- не совестно? 
 А Кошей отвечает: 
 -- Мне теперь -- что?! Мне теперь на все наплевать. Бессмертный я, бессмертный( 
 Осерчал Иван, говорит: 
 -- Я тебя, подлеца, неуязвимым сделал, я тебя и убью. 
 -- Как это? -- спрашивает Кощей. А у самого уже в глазах испуг замелькал. 
 -- А очень просто. Поеду на остров Буян, выкопаю сундук, достану иголку, сломаю -- и дело с концом. Тут тебе и будет кончение. 
 Рассмеялся Кошей: 
 -- Уж больно ты скор, Иван-царевич! А как это ты на Буян попадешь, когда я уже все порты закрыл, на все грузы эмбарго наложил? Так-то. Вот прикажу сейчас тебя взять да голову тебе отрубить и все. Мне нетрудно. Я теперь ничего не боюсь. Бессмертный я, бессмертный! 
 Не стал Иван дожидаться, вскочил в седло -- только его и видели. 
 Долго ли, коротко скакал, прискакал на берег моря. Видит -- правду сказал Кощей. Ни один корабль в море не выходит. Пригорюнился Иван -младший научный сотрудник, закручинился. Сел на берегу, достал свою дудочку ультразвуковую и давай наигрывать мотивы грустные, печальные. 
 Вдруг смотрит -- из моря дельфин высунулся. Поглядел он на Ивана да и говорит человечьим голосом: 
 -- Здравствуй, брат по крови. Давно ми контактов ждали, думали еще этак лет с тысячу ждать придется, да вот ты объявился. Скажи, откуда у тебя дудочка ультразвуковая, слух наш ласкающая? 
 -- В институте у себя сделал, -- отвечает Иван, а сам -- рад-радехонек. -- Слушай, -- говорит, брат-дельфин, сослужи мне службу! 
 -- Ладно, -- говорит дельфин, -- ради первого контакта чего не сделаешь! Чего тебе надобно? 
 -- Отвези меня на остров Буян. 
 -- Только-то и всего? Садись, отвезу. 
 Сел Иван дельфину на спину, и поплыли они через сине море. Доплыли они до острова Буяна. Выкопал Иван сундук, замки взломал, живность всю выпотрошил, яйцо разбил, иголку в корзно свое воткнул, кликнул дельфина, и отправились они в обратный путь. 
 Скоро сказка сказывается, нескоро дело достается. Вернулся Иван в город Берендеичев, подъехал к терему Кощееву, пошел прямехонько в палаты, глядь -а того там и нет. Долго искал -- нашел наконец. Сидит царь Кощей в подвале, золото и медь в сундуках пересчитывает. Подошел к нему Иван тихохонько да и говорит: 
 -- Ну что. Кощей, будешь ты свое слово держать, сказителей мне собирать? 
 -- А зачем? -- удивился Кощей. 
 -- Как -- зачем? Обещал же. 
 -- А мне-то что? Я ж теперь бессмертный! 
 Тут Иван возьми да и покажи ему иголочку. 
 -- Раздай, -- говорит, -- казну, у кого сколько брал, вече снова собери и вообще не резвись особо -- всю историю испакостишь. История тебе не что-нибудь, с ней обращаться бережно надо. А мне сказителей собери. Как я без сказки к себе в двадцать первый век, в тридевятое царство, в тридесятое государство вернусь? 
 Говорит и видит: Кощей за грудь рукой схватился, сам все на иголку смотрит, постоял-постоял, а потом и грохнулся на пол. Лежит, не двинется. Понял Иван, что хватил Кощея инфаркт. Со страху, наверное. Пригорюнился младший научный сотрудник, закручинился, думает, что же теперь делать, как он без сказки вернется, -- будут его разбирать на диспетчерском, как пить дать. 
 Да сделанного не воротишь. 
 Вышел он из терема на крыльцо высокое, а перед крыльцом уже народ толпится-собирается, кричит: "Хотим Ивана-царевича царем иметь! Ивана на царство!" 
 Отвечает им Иван: 
 -- Не буду я царем. Мне к себе возвращаться надо. Да и к чему вам царь? Собирайте снова вече, и дело с концом. А уж ежели царя хотите, так посадите себе Василису Прекрасную, дочку Кощееву. Глупа она как пень. С такой царицей и жить спокойно будете. А править -- сами сумеете. 
 Вскочил он на коня и поскакал. А народ кричит вслед: 
 -- Спасибо, Иван-царевич, на добром слове! Так и сделаем! Быть посему! Не поминай нас лихом! 
 Прискакал Иван -- младший научный сотрудник в лес Муромский, дремучий, где канал Темпоральный проходит, остановил попутную машину времени и вернулся в Терем ИФ. А там его уже встречают -- и доктор филологических наук Царев, и кандидат филологических наук Мудров, и старший научный сотрудник Симеон. Взяли они его под белы рученьки, привели в центральную бухгалтерию. А там и говорят: 
 -- Что же это ты, Иван -- младший научный сотрудник, нас всех дураками считаешь? За казенный счет в прошлое прогуляться захотел? Конца он у сказки не нашел, видите ли! А это что? 
 И показывают ему сказку -- ту самую. И первая страничка есть, и вторая есть, и третья есть, и четвертая есть, и пятая, и еще пять. И все там написано: и про иголку, и про то, как Кощей бессмертным стал, и про остров Буян. 
 Понял Иван -- заколдованный круг получился. Но разве объяснишь кому? Все равно не поверят. Высчитали с него командировочные -- и суточные, и проездные. И еще заставили объяснительную писать: почему он столько времени прогулял, на работу не выходил. И на Ученом совете разобрать его недостойное поведение пообещали. Опечалился Иван -- младший научный сотрудник, закручинился. Пошел он в трапезную на четыреста посадочных мест и напился там с горя томатного соку. 
 И я там с ним был, сок томатный пил -- по усам текло, я рот не попало. Тут и сказке конец. 
 1967 
 ОТЗОВИСЬ! 
 В тот день я задержался на работе. Не то чтобы в этом была настоятельная необходимость, -- просто вечером я обещал заехать к друзьям, домой было не успеть, и потому торопиться не имело смысла. Я навел порядок на столе, поболтал по телефону, а когда в комнату вошла уборщица с ведром и щеткой, взял портфель и вышел на улицу. 
 У ворот Иоанновского равелина стояли на скамейке прикрытые клеенкой дымящиеся корзины, и две женщины бойко торговали пирожками. Я сглотнул слюну: согласитесь, для здоровенного двадцатилетнего оболтуса выпитый в полдень стакан чаю и пара бутербродов -- отнюдь не много. И когда наконец в нашем КБ организуют столовую? Сколько лет твердим об этом на каждом профсоюзном собрании, а воз, как говорится, и ныне там( Я сунул руку в карман, на ощупь вытащил два двугривенных и протянул продавщице. 
 -- Три с мясом, пожалуйста! 
 Она дала мне пирожки и сдачу: трехкопеечную монету и два семишника. Это -- на телефон. Я сунул их в задний карман. 
 Дожевывая последний пирожок, я вспомнил вдруг, что так и не позвонил Володьке. Пришлось забираться в телефонную будку. Там была истинная душегубка: кажется это называется парниковым эффектом( Хорошо бы оставить дверь приоткрытой, но трамваи так грохочут на повороте, что разговаривать станет заведомо невозможна Чувствуя, что медленно превращаюсь в бульон на собственных костях, я достал из кармана оба семишника, опустил один из них в щель автомата и набрал номер. Раздались длинные гудки. От нечего делать я стал крутить второй в пальцах. Монетка была новенькая, блестящая, словно не бывавшая еще в употреблении. Люблю такие. Сам понимаю, что это смешно, но люблю. Трубку все не снимали: опять его нет дома. Жаль( Продолжая разглядывать монетку, я дал отбой. И тут( 
 Однажды, еще в школьные годы, мне повезло: в троллейбусе вместо гривенника мне дали на сдачу десятипфенниговую монетку. Как и большинство сверстников, я увлекался в те поры нумизматикой, и это было мне только на руку. Но такого( 
 Я еще раз внимательно осмотрел семишник. На аверсе -- герб и надпись "СССР"; на реверсе -- в ободке из колосьев крупная, словно взятая из школьной прописи двойка и написанное строгим бруском слово "копейки". Две копейки. И ниже -- год. "1996". 
 Да нет же! Бывает так, перепутываются в голове цифры. Однако это был не 1969, а именно 1996 год. 
 Я вышел из будки в состоянии некоторого обалдения. Первым порывом было вернуться к тем продавщицам, но тут же я понял, что это бессмысленно. А что делать? 
 Я вырвал из записной книжки листок, завернул монетку и убрал в бумажник, -- чтобы не потерять, не спутать случайно с другой. И поехал к друзьям, которые, я надеялся, помогут разобраться в этом темном деле. 
 Конечно, мы заболтались, и я вспомнил про монетку только в самом конце, когда надо было уже уходить, если я хотел успеть на трамвая. 
 -- Фальшивая, -- изрек Жора. -- Но сделано здорово, ей-ей! 
 -- Брось ты свои детективные замашки, -- откликнулся Виктор. -- Обычный заводской брак. -- Он закурил и добавил: -- Чудеса: брак на "Монетном дворе"? Рассказали бы -- не поверил. 
 -- Ее потерял Путешественник по Времени, -- подал из спальни голос Жоркин сын, десятилетний Герка. 
 -- Ты почему это не спишь? -- поинтересовался отец. 
 -- Уснешь тут, как же! 
 И то правда: современные квартиры не для бурных дебатов. 
 К единому мнению мы так и не пришли. 
 Идея родилась у меня уже дома: надо позвонить Пуху. Уж он-то разберется. С этой мыслью я и уснул. 
 На следующий день перед обедом я позвонил ему. 
 -- Не смогли бы вытянуть на полчасика, Федор Феоктистович? Консультация нужна. Может, пообедаем вместе? 
 -- С удовольствием, -- сказал Пух. -- Где? 
 -- Ну хоть на проспект Добролюбова сходим, что ли( -- неуверенно предложил я: у них на "Монетном дворе" своя прекрасная столовая, и обедать оттуда никто не выходит. 
 -- Ладно. Ждите у Ботного домика. 
 Пух работал старшим технологом на "Монетном дворе". Познакомились мы с ним в крепостном буфете, куда он попал по какой-то случайности. С тех пор мы несколько раз встречались, болтали на самые разные темы, чему нимало не препятствовала разница в возрасте, -- был Пух без малого вдвое старше, -хотя в дружбу наши отношения пока еще не переросли. 
 -- Давайте сюда, -- сказал Пух, выслушав мой рассказ. -- Попробую что-нибудь сделать. Выясню -- позвоню. 
 -- Спасибо, Федор Феоктистович! Очень вы меня обяжете: терпеть не могу, надо признаться, всяких таинственных историй. 
 Он позвонил мне через три дня, в пятницу. И мы снова встретились на том же месте. 
 -- Вот, -- сказал Пух, возвращая мне замшевую коробочку (я уложил монетку в футляр от обручального кольца), -- все что можно было проверить, мы проверили. Монета настоящая. Даже присадка радиоактивного изотопа в норме. Представить себе возможность изготовления такой фальшивки в кустарных условиях практически невозможно. Да и не стали бы тогда размениваться на двухкопеечники. Представить же подпольный завод -- еще сложнее, согласитесь. Не знаю уж, что еще сказать вам, Андрей. 
 -- А брака такого не могло быть, чтобы вместо шестидесяти девяти отчеканили девяносто шесть? 
 Пух молча пожал плечами, но потом все же снизошел до объяснений: 
 -- Наша продукция идет большими сериями. Брак на одной монете невозможен, только на всей серии. А такого ОТК не прозевает. И, простите великодушно, мне лично сама эта мысль представляется более чем нелепой! 
 Я согласился с ним. 
 -- И вообще, -- сказал на прощание Пух, -- не напоминайте мне о ней больше, прошу вас! Голову на этом сломать можно. Если хотите доброго совета -- выкиньте. В Неву. Или позвоните кому-нибудь по телефону. Впрочем, добрые советы даются лишь для очистки совести, прислушиваться к ним вовсе не обязательно( 
 И в этом Пух опять-таки был прав. 
 Вечером я поехал к Севе Воробьеву, моему однокласснику, с которым мы когда-то вместе увлекались нумизматикой. Но я довольно быстро охладел к этому делу, а он так и остался ярым собирателем. Его коллекции неоднократно выставлялись, он даже писал какие-то статьи, выступал с докладами( "Уж он-то поможет," -- решил я. хотя бы ниточку даст. 
 Но Сева только пожимал плечами. 
 -- Откуда мне знать? Если ты говоришь, что ее подлинность проверяли( Эксперты там, конечно, квалифицированные. Так чего ты хочешь от меня? Если избавиться от нее, как тебе советовали, -- отдай мне. В моей коллекции она будет на месте. Или -- продай. 
 -- Иди к черту! -- огрызнулся я. -- Стану я тебе продавать, торгаш несчастный! А отдать( Подумаю. Может быть, потом. Но не сейчас, извини. 
 С тем мы и разошлись. 
 Прошло две недели, но история эта не идет у меня из головы. Может быть, ты в самом деле есть, Путешественник по Времени? Бродишь сейчас где-то по Ленинграду и по ошибке употребил монетку твоего родного (или -- не родного?) 1996 года? 
 Или -- ты еще только будешь? Быть может, Машина Времени уже сконструирована в каком-нибудь КБ или НИИ, и скоро ты отправишься в ней в будущее, -- первый в истории времяпроходец? Экипируя тебя для путешествия, отчеканили монеты года, в который ты отправляешься, и одна из них случайно попала мне в руки? 
 Или( 
 Не знаю, что думать. 
 И потому решил написать этот рассказ. Если его напечатают, может быть, ты найдешь меня и заберешь свой семишник? 
 Я сижу за столом и пишу. Рядом, тепло поблескивая в свете настольной лампы, лежит новенький двухкопеечник. Временами я смотрю на него -- лишний раз удостовериться, что все это не сон человека, начитавшегося фантастики. 
 Сейчас я выправлю текст и завтра отнесу его в редакцию. И захвачу с собой монету, -- как вещественное доказательство. Конечно, хорошо бы еще приложить справку от психиатра, но я оптимист, и надеюсь, что как-нибудь обойдется. 
 Если ты есть. Путешественник по Времени, -- отзовись! 
 1969 
 "ГЕНИАК" 
 I 
 --- Спасибо, -- Гранж улыбнулся. Улыбка у него была обворожительная. 
 Брод тоже улыбнулся, но скупо, краешками губ. 
 -- Пожалуй, это я должен благодарить вас за оказанную честь. 
 -- Вы настолько верите в успех? 
 -- Депо даже не в этом. Благодаря вам я попал в такую компанию( -- Брод снова пробежал глазами лежавший перед ним список. 
 Список и в самом деле был внушительным. Пятьдесят имен, каждое из которых было достаточно весомым, чтобы украсить самый что ни на есть торжественный прием. Или возглавить исследовательский центр. Двадцать семь Норбертовских лауреатов, шесть Нобелевских( 
 -- И все согласились? -- Не все, -- Гранж непонимающе повел плечами. -Трое отказались. 
 -- Почему? 
 -- Брендон сказал, что не хочет рыть могилу самому себе. Кому понадобятся исследователи после рождения "Гениака"? 
 -- "Гениака"? 
 -- Да. В общем-то -- дань традиции, Гений -- это ясно, "ак" -- от тех, первых машин. 
 "Что ж, -- подумал Брод, -- понять Брендона можно. Действительно, если в машине с фантастическим быстродействием и совершенно непредставимым объемом памяти совместятся творческие личности полусотни крупнейших ученых, -- кому тогда понадобятся они сами?" 
 -- Но это значит, что Брендон поверил в реальность вашего проекта, -сказал он, -- а это уже само по себе немало. 
 -- Согласен. Акоста отказался, не объясняя причин. Дорти заявил, что считает работы по цереброкопированию недостаточно отработанными, а потому не хочет рисковать своей репутацией. 
 Тоже понятно. Но как раз это-то Брода не смущало: цереброкопированием занимался институт Штамба, а в их работу он верил. Смущало совсем другое( В целом же, надо отдать Гранжу должное, проект был задуман с размахом. Мощный компьютер с объемом памяти, позволяющим вложить чуть ли не всю информацию, накопленную со времен Адама. Но это -- только хранилище, мертвое, как библиотека Конгресса. А затем -- затем в блоки памяти методом цереброкопирования переносятся личности крупнейших ученых века. Первоначально они записываются каждая в отдельный блок, и только потом между ними постепенно возникают связи, объединяющие их в единое целое -- "Гениак". Проект изящный. Но( 
 -- Значит, остальные согласились, -- повторил Брод. 
 -- Да, -- подтвердил Гранж. -- На разных условиях, но согласились. 
 -- Мои условия будут скромными, -- сказал Брод. -- Я теряю день, пока вы будете снимать с моего мозга копию. Мой рабочий день в клинике стоит около десяти тысяч. Их вы мне и возместите. 
 Гранж кивнул. 
 -- Когда я буду вам нужен? 
 -- Копирование -- процесс сложный и длительный, а нам нужно обработать сорок семь объектов. -- (Как легко это у Гранжа получалось, -- "объектов"! Ведь каждый из них -- человек() -- Думаю, вами мы займемся месяца через три. Точнее мы сообщим дополнительно. 
 -- Только не позже, чем за три дня, -- сказал Брод и поднялся из-за стола, протягивая Гранжу руку. 
 II 
 Сперва Гранж позвонил ему по телефону. 
 -- Простите, что беспокою вас во время уикэнда, профессор. Помните, что вы сказали мне тогда, после копирования? 
 -- Да, -- ответил Брод. -- Помню, конечно. (Тогда, расставаясь с Гранжем, он не удержался и сказал: "Если у вас начнутся какие-либо( м-м( чудеса, сообщите, пожалуйста, мне. Хорошо?"). 
 -- Так что у вас случилось? 
 -- Скажите, вы не смогли бы приехать к нам в Центр? 
 Брод подумал. 
 -- В понедельник, в четыре, -- вас устроит? 
 -- Спасибо, профессор, я вам очень признателен! 
 И вот теперь они сидели друг против друга в кабинете Гранжа. 
 -- Так что же у вас случилось? 
 -- Если б я знал! Пока мы налаживали коммуникации между отдельными блоками и подсоединяли их к базовой памяти -- все шло хорошо Месяц назад этот этап работы был закончен. И тогда мы поставили перед "Гениаком" первую проблему. Какую -- нс суть важно пока, тем паче, что заказчик категорически против разглашения тайны заказа. Мы ожидали чего угодно, любого невероятного ответа. А получили( 
 -- Получили? 
 -- Мы сами не знаем, что получили. Вот уже месяц наши программисты пытаются декодировать ответ, но ничего осмысленного получить пока не удалось. Понимаете, если бы "Гениак" ответил, что дважды два -- пять, это могло бы быть или ошибкой, или открытием. Но когда он отвечает, что дважды два -- крокодилий хвост в полночь( 
 Брод улыбнулся. 
 -- Неадекватность реакции. Все правильно. 
 -- То есть? 
 --- Я хочу сказать, что примерно так и должно быть. 
 -- Почему?! 
 -- Вы хотели создать сверхинтеллект, Гранж. А создали( Знаете, что вы создали? Сорок семь личностей в одной -- это сверхшизофреник, Гранж! 
 -- И вы знали это с самого начала? 
 -- Знал?.. Нет, пожалуй. Предполагал -- это точнее. 
 --- И все-таки молчали? -- В голосе Гранжа прорвались какие-то хриплые ноты. 
 -- Вы даже не представляете, как пригодится ваш "Гениак" нам, психиатрам( -- удовлетворенно откинулся на спинку кресла Брод. 
 1969 
 НА ПОРОГЕ 
 Чем больше времени проходит со дня, когда явилось вам "Усть-Уртское диво", тем чаше я вспоминаю и думаю о нем. Интересно: происходит ли то же с остальными? Как-нибудь, когда все мы соберемся вместе, я спрошу об этом. Впрочем, все мы не соберемся никогда. Потому что( Наверное, это я должен был пойти туда, но тогда у меня просто не хватило смелости. Да и сейчас -хватит ли? Не знаю. К тому же это неразумно, нерационально, наконец, просто глупо, в чем я был уверен еще тогда, остаюсь убежден и сейчас. И все же( Если бы я знал, что "все же"! 
 "Усть-Уртское диво"( О нем говорили и писали немного. Была статья в "Технике-молодежи", под рубрикой "Антология таинственных случаев", с более чем скептическим послесловием; небольшую заметку поместил "Вокруг света"; "Вечерний Усть-Урт" опубликовал взятое у нас интервью, которое с разнообразными комментариями перепечатали несколько молодежных газет( Все это я храню. В общем, не так уж мало. И в то же время -- исчезающе мало. Потому-то я и хочу об этом написать. 
 Зачем? Может быть, в надежде, что, описанное, оно отстранится от меня, отделится, уйдет, и не будет больше смутного и тоскливого предутреннего беспокойства. Может быть, чтобы еще раз вспомнить -- обо всем, во всех деталях и подробностях, потому что, вспомнив, я, наверное, что-то пойму, найду не замеченный раньше ключ. Может быть, ради оправдания, ибо порой мне кажется, что все мы так и остались на подозрении( Впрочем, не это важно. Я хочу, я должен написать. 
 * * * 
 Как всегда, разбудил нас в то утро Володька. Хотя "всегда" это слишком громко сказано. Просто за пять дней похода мы привыкли уже, что он первым вылезает из палатки -- этакий полуобнаженный юный бог -- и, звучно шлепая по тугим крышам наших надувных микродомов, орет во всю мочь: 
 -- Вставайте, дьяволы! День пламенеет! 
 И мы, ворча, что вот, не спится ему, и без того, мол, вечно не высыпаешься, так нет же, и в отпуске не дают, находятся тут всякие джек-лондоновские сверхчеловеки, выбирались в прохладу рассвета. 
 Но на этот раз нашему возмущению, ставшему, признаться, скорее традицией, принятой с общего молчаливого согласия, не было предела. Потому что день еще и не собирался пламенеть, и деревья черными тенями падали в глубину неба. 
 -- Ты что, совсем ополоумел? -- не слишком вежливо осведомился Лешка и согнулся, чтобы залезть обратно в палатку. 
 Я промолчал. Не то чтобы мне нечего было сказать: просто я еще не проснулся до конца, что вполне понятно после вчерашней болтовни у костра, затянувшейся часов до трех. Промолчали и Толя с Наташей -- думаю, по той же причине. Все-таки будить через два часа -- это садизм. 
 -- Сейчас сам ополоумеешь, -- нагло пообещал Володька. -- А ну-ка, пошли, ребята! 
 Хотя Володька был самым младшим из нас, двадцатилетний студент, мальчишка супротив солидных двадцатисемилетних дядей и тетей, но командовать он умел здорово. Было в его голосе что-то, заставившее нас пойти за ним даже без особой воркотни. К счастью, идти пришлась недалеко, каких-нибудь метров сто. 
 -- Эт-то что за фокусы? -- холодно поинтересовался Лешка и пообещал: -Ох, и заработаешь ты у меня когда-нибудь, супермен, сердцем чую( 
 -- А хороший проектор, -- причмокнул Толя. -- Где ты его раздобыл? 
 Действительно, первое, что пришло нам в головы, -- это мысль о проекторе. И естественно. Между двумя соснами был натянут экран, а на нем замер фантастический пейзаж я стиле Андрея Соколом. Четкость и глубина изображения вполне оправдывали Толино восхищение. Казалось, между соснами-косяками открылась волшебная дверь, ведущая в чужой мир, над которым багровое солнце заливало густым, словно сжиженным светом темный песок, волнами уходивший вдаль -- туда, где вычертились в изумрудно-зеленом небе горы, внизу неопределенно-темные, не то исчерна-синие, не то иссиня-зеленые, увенчанные алыми снежными шапками. 
 Справа высунулась из песка густо-фиолетовая скала, отбрасывавшая изломанную, изорванную даже, пожалуй, черно-зеленую тень. Формой она походила на морского конька, только сильно стилизованного. И в этой тени неощутимо чувствовалось что-то: не то куст, не то щупальца какого-то животного. 
 -- А впечатляюще( -- Наташа зябко передернула плечами. -- Молодец, Володька, днем бы это не смотрелось! 
 -- Да при чем здесь я! -- Володька обиделся. -- Я из палатки вылез, отошел сюда, увидел -- и побежал вас, чертей будить! 
 -- А проектор сюда Господь Бог принес? -- невинно осведомился Лешка. 
 -- В самом деле, Володька, хватит, -- поддержал я. -- Поиграли -- и будет. Мы не в обиде, картинка великолепная. 
 -- Дался вам этот проектор! Да где он? Где? И где его луч? 
 Луча и впрямь не было -- сразу это до нас как-то не дошло. Мы переглянулись. 
 -- Может, голограмма? -- неуверенно предположила Наташа. 
 Никто ей не ответил: представления о голографии у нас были примерно одинаково смутные. Кто его знает( 
 -- Или мираж( -- предположил я. 
 -- Мираж? -- переспросил Толя с убийственным презрением. -- Где ты видел мираж ночью! Да еще с таким неземным пейзажем? 
 -- Неземным? -- настороженно повторял Володька. -- Ты сказал неземным? Верно ведь! А если это( 
 -- (мир иной? -- съязвил Лешка. -- Вогнуто-выпуклые пространства! Тоже мне, Гектор Сервадак! Робинзон космоса! 
 -- А я верю, -- тихо проговорила Наташа; наверное, женщины больше нас подготовлены к восприятию чуда. -- Это действительно "мир иной". Только -какой? 
 -- Бред, -- бросил Лешка, помолчал, потом развернул свою мысль более пространно: -- Поймите вы, я сам фантастику читаю и почитаю. Но зачем говорить об иных мирах, когда мы еще не выяснили, не галлюцинация ли это? Не мираж ли? Не какое-нибудь ли наведенное искусственное изображение? Мы не видим луча проектора? Но ведь есть и иные способы создания изображения. Мираж ночью? А вы точно знаете, что ночных миражей не бывает? Мажете за это поручиться? Ты? Ты? Ты? -- Он поочередно тыкал пальцем в каждого из нас. -Так зачем же зря фантазировать? Это всегда успеется. 
 Возразить было трудно. Мы стояли, молча вглядываясь в картину. 
 -- Стоп! -- сказал вдруг Володька. -- Сейчас мы все проверим. Я мигом, ребята! -- И он убежал к палаткам. 
 -- А ведь это( "диво" появилось недавно, -- сказал Толя; так родилось это слово -- "диво", "Усть-Уртское диво". -- Часа три назад. От силы -четыре. Когда сушняк для костре собирали, я как раз между этими соснами прошел, тут еще куст есть, я об него ободрался, о можжевельник чертов( 
 -- Любопытно( -- Лешка закурил, спичка бросила блик на стекла очков. -Знаете, чего мы не сообразили? Проектор, проектор( А экран? Мы ведь его только вообразили: есть проектор -- должен быть и экран. Ведь эта штуковина болтается в воздухе, как( Извини, Наташенька. Словом, висит. Правда, сейчас умеют создавать изображения и в воздухе, насколько я знаю. 
 -- Возможно. -- Толя похлопал себя по карманам. -- Дай-ка сигарету, я свои в палатке оставил. Спасибо! Как вы думаете, почему оно не светят? Ведь -- там день, а сюда свет не попадает( Слушайте, а что Володька задумал, а? 
 -- Увидим, -- коротко сказала Наташа. Лешка тем временем обошел сосну, ограничивавшую "диво" справа, и сразу же исчез. 
 -- А отсюда ничего не видно. Только сгущение какое-то в воздухе. Сейчас я его общупаю. 
 -- Давай вместе, -- сказал я и потел к нему. Уже начало светать, н мы ориентировались свободнее. Сразу же за деревом начиналось, как сказал Лешка, сгущение. Воздух быстро, на протяжении каких-нибудь двадцати сантиметров, уплотнялся, превращаясь в конце концов в твердую, идеально гладкую, прохладную на ощупь стенку, полукругом идущую от дерева к дереву. Дотянуться до ее верха мм не сумели, даже когда Лешка взобрался мне на плечи. 
 Вернулся Володька в сопровождении Чошки. Чошка -- полугодовалый кобелек; если верить Володьке, карельская лайка. Их два брата одного помета -- Чок и Получок, это охотничьи термины, значения коих я никогда не понимал. Чок -- интеллектуал. При любой возможности он садится и продается размышлениям, уставясь в одну точку и сосредоточенно морща нос и лоб. Наташка утверждает, что это у него "наружные извилины". 
 Володька притащил свою гордость и предмет общей зависти усть-уртских охотников -- скорострельный охотничий "маньюфранс", изящный, легкий, с полупрозрачным прикладом из какого-то пластика. В день восемнадцатилетия его подарил Володьке Трумин, сам заядлый охотник, купивший ружье во время не то конгресса, не то симпозиума в Лионе и потом два года сберегавший его для этого случая. 
 -- Смотрите! -- Он показал на какую-то точку в зеленом небе "дива". -Видите, птица, не птица, летает что-то такое, птеродактиль тамошний? 
 Приглядевшись, мы убедились, что это не просто точка, а крохотный черный треугольник, по-орлиному пишущий в небе круги. Володька вскинул ружье, прицелился. Грохнуло. Полет треугольничка сломался, на мгновение он замер, а потом наискось скользнул вниз. Володька опустил ружье. 
 -- Ну что, Лешенька? Мираж? Галлюцинация? Диапозитив? 
 Лешка смолчал. 
 -- Н-да, "диво"( -- раздраженно проворчал Толя. 
 И вдруг мы вздрогнули от Наташкиного истошного: 
 -- Чок! Чок! 
 То ли, пошевелив "наружными извилинами", Чок решил принести хозяину добычу, то ли ему просто захотелось посмотреть поближе, что там такое, -трудно сказать. По словам Наташи, он легко, одним прыжком проскочил между соснами -- туда, в экран, в картину, в "диво", -- на миг остановился обалдело и помчался вперед, оставляя ямки следов. 
 -- Чок! -- заорал Володька. -- Чок! -- Он пронзительно засвистел, но пес проигнорировал все призывы: характерец у него всегда был более чем самостоятельный. 
 В какой момент Володька рванулся вслед за ним, я не заметил. Только услышал сдавленное Лешкино: "Стой, кретин!" -- а потом меня сшибло, и мы оказались на земле -- все трое: Лешка, Володька и я. 
 -- Держи его! -- скомандовал Лешка, и я рефлекторно вцепился во что-то, не то в руку, не то в ногу, успев предварительно получить хороший удар по скуле. 
 -- Вот теперь вы и в самом деле ополоумели! -- Над нами стояла Наташа. И сказала она это так отчужденно, что мы враз остыли. 
 -- Где мои очки? -- спросил Лешка, поднимаясь на ноги; вид у него был сконфуженный и обезоруженный. -- Никто их не видел? 
 -- На. -- Наташа отвернулась, глядя в "диво". 
 Мы тоже посмотрели туда. Багровое солнце поднялось выше, теперь оно стояло градусов под тридцать. А из песка фантастически быстро, как в замедленной киносъемке, прорастали какие-то черные стебельки. Вблизи они еще только высовывались на поверхность; по мере удаления они становились крупнее и на глазах раскрывались навстречу солнцу, напоминая выгнутые стрекозьи крылья. Чок потерялся в их зарослях. 
 Володька вскочил, протянул мне руку. Я тоже поднялся и отряхнул брюки и рубашку от хвои. 
 -- В герои-первопроходцы захотел? -- спросил Лешка зло. -- А? А как вернуться, ты подумал? А если там воздух ядовитый? 
 -- Чошка-то там дышал, -- возразил Володька. 
 -- Допустим. Но про всякие местные вирусы и прочую мелочь мы и понятия не имеем( И вообще, пора кончать эту самодеятельность. Хватит. Так знаете до чего доиграться можно? 
 -- До чего? -- наивно спросил Володька. Лешка промолчал. 
 -- Что ты предлагаешь, Лекс? -- поинтересовался я. 
 -- Для начала -- пойти позавтракать. И посоветоваться. А там видно будет. 
 Поминутно оглядываясь, мы молча зашагали к палаткам. 
 За завтраком было решено, что Толя с Наташей отправятся я город. Напрямик отсюда до Греминки километров тридцать, так что, идя налегке, к последней электричке на Усть-Урт успеть можно. Вот только как притащить сюда "научную общественность"? Лешке пришла мысль обратиться к Трумину: он знает нас и должен поверить, а там уже поверят ему -- как-никак, доктор исторических наук, профессор( 
 И мы остались втроем. 
 Володька весь день просидел перед "дивом", хотя кидаться в него очертя голову уже не порывался. Чок не появлялся, даже не вернулся по собственному следу. Что с ним? Настроение у нас было смутное: и подавленное, и одновременно приподнятое, ибо мы соприкоснулись с чудом, и тревожное, потому что неизвестность всегда порождает тревогу( 
 Солнце "дива" закатилось около шести часов вечера. Теперь между деревьями повис провал почти абcoлютнoй тьмы, кое-где пронзенный тончайшими жалами мелких и редких звезд. Но чернота этого провала казалась( Как бы это сказать? Живой, что ли? Да, другого слова, пожалуй, не подобрать. 
 -- Ноктовизор бы сюда, -- вздохнул Лешка. -- В инфракрасном посмотреть( 
 Ноктовизора у нас, увы, не было, и мы пошли ужинать. Темнело. Напряжение чуть-чуть спало, и мы понемногу разговорились потому что надо же было в конце концов, не обменяться мнениями, как утром, а просто поговорить. Лешка выудил из недр своей "абалаковки" плоскую четвертинку коньяку: 
 -- Черт с вами, поглощайте эн-зэ. Настоящий. Армянский ереванского разлива. 
 Мы развели растворимый кофе, причем не в кофейной дозе, а в пол-литровых эмалированных кружках. Володька обвел это хозяйство глазами и вдруг задумчиво спросил: 
 -- Между прочим, мне кажется, что мы сегодня не обедали, или в самом деле так? 
 Вот что значит остаться без женской заботы! Мы сразу же почувствовали зверский голод, который едва утолили тремя банками тушенки с хлебом. 
 -- Вот теперь и выпить не грех, -- изрек Володька, бросив опорожненную банку в костер. Бумажная обертка вспыхнула, искристо затрещали остатки жира. Мы по очереди приложились к бутылке. 
 -- А кофе-то остыл, -- вздохнул Лешка. Он подумал, потом плеснул в кружку коньяку. Эх( Такой дар божий -- и из горла пить( Эстеты! 
 -- Это называется "пить по-испански", -- сказал я. -- Гранды, между прочим, практиковали. Так что ты зря. 
 Володька, слава Богу, совсем отошел. Он растянулся на спине, заложив руки за голову и, попыхивая зажатой в губах сигаретой, сказал: 
 -- А знаете, братцы, что меня больше всего беспокоит? Появилось "диво" нежданно-негаданно, вдруг, уже при нас. Значит, и исчезнуть может аналогично. Найди мы его уже существующим, было бы спокойнее( 
 -- Логично, -- согласился Лешка, -- хотя и не обязательно. 
 -- А я ничего, между прочим, не утверждаю. Я только высказываю мнение. Votum separatum, так сказать. Есть у нас свобода слова или нет? 
 -- Есть, -- подтвердил я. -- Есть, Володечка, только ты на всякий случай плюнь через левое плечо. 
 Володька поплевал. 
 -- И все же что оно такое, наше "диво"? -- вздохнул я. -- Неужели действительно выход в какой-то иной мир, пресловутая нуль-транспортировка? 
 -- Похоже. Во всяком случае, мне ничего другого в голову не приходит, -- сказал Володька. -- Меня другое интересует: где те, кто этот самый переход создал? 
 -- А ты уверен, что его кто-то создавал? -- спросил Лешка. -Представь: прилетел на землю какой-нибудь шестиногий и жукоглазый марсианин, увидел шаровую молнию и спросил: "А где те, кто создал эту великолепную магнитную бутылку с плазмой?". 
 -- Спонтанное образование? -- удивился я. 
 -- А почему бы и нет? Сам посуди: если бы проход кто-то создал, он и воспользовался бы им. Логично? 
 Я кивнул. 
 -- А может, он им уже воспользовался, только мы не заметили? Или -- до того, как мы нашли "диво"? Или мы его и не можем увидеть? -- возразил Володька. 
 -- Цивилизация человеков-невидимок? -- в лешкином голосе опять зазвучало ехидство. -- Романы бы тебе писать, дружок! 
 -- Но ведь и обратного утверждать нельзя, -- вступился я. -- Зря ты язвишь, Лекс. 
 -- Что гадать? Все равно ни до чего не додумаешься. -- Володька сел, бросил окурок в костер. --Да и не важно это. Не по нашим зубам орешек. Паче того, самая сверхкомпетентнейшая комиссия сразу не разберется, если вообще разберется, а главное -- и так ясно. Нам открылся выход в чужой мир. Не земной. И мы -- на пороге. Шагнул -- и там. Этакое окно в Европу. 
 -- Только где она, Европа твоя? Астрономы радиоисточник с оптическим объектом и то не всегда идентифицировать могут. А тут как? 
 -- Спроси что-нибудь попроще, а? -- Володька потянулся; зевнул. -Все-таки недоспали мы сегодня крепко, ребята( Лишь бы окошко раньше времени не захлопнулось! Кстати, я там поснимал кое-что. Жаль, кинокамеры нет, в динамике не снять. Но на худой конец сгодится. Две пленки нащелкал, а больше нету, не взял с собой. 
 -- Ты -- гений! -- возгласил Лешка. 
 -- А вам не кажется, что мы не о том говорим! -- я встал, прислонился спиной к дереву, рельефная кора вдавилась в кожу. Говорить было трудно, каждое слово приходится напряженно подбирать. -- Мы идем по пути наименьшего сопротивления. Конечно, рассуждать о физической природе явления проще. Это Область категорий рациональных. Но ведь мы с вами в этом не компетентны, и вряд ли наши суждения будут иметь значения для кого-то, кроме нас самих. 
 -- А кто компетентен? -- спросил Лешка. -- Ты знаешь такого? 
 -- Не знаю. И ты не знаешь. Но когда здесь соберут ученых( И вообще, не перебивай, Лекс, сбиться я и сам могу. По-моему, сейчас главное -- область категорий эмоциональных. Мы соприкоснулись с чудом. Перед нами открылась волшебная дверь в( 
 -- Куда? -- порой Лешка бывает попросту невыносим. 
 -- Почем я знаю куда?! А мы сидим тут и спокойненько рассуждаем, как будто решаем, сколько десятков тысяч ангелов может поместиться на острие швейной иглы производства фабрики "Красный швец". Разве это не парадоксально? 
 -- Что, и тебя заело, Дим? Это похоже на( Черт, забыл как оно называется! Ну да ладно. Знаете, в музеях есть такие ящики со стеклом, а внутри -- фигурки( Какой-нибудь там Ледовый поход или охота питекантропов на мамонта. В детстве я их ужасно любил. И мне всегда хотелось самому стать таким маленьким-маленьким( мальчик-с-пальчиком( чтобы войти в жизнь этого закрытого мира. Смотреть на нее через стекло -- неинтересно. Вернее, нет, интересно, но извне видишь всегда не то, что изнутри. Конечно, это я теперь так формулирую. А тогда -- просто чувствовал, смутно, печенками, как говорится. 
 Я кивнул -- знакомое ощущение. 
 -- Сентиментщики несчастные, -- буркнул Лешка. -- Знаю я, к чему ты, Володька, подбиваешься. Не выйдет! Если нужно, я тебя свяжу и сторожить буду, дурня, понял? Я сказал: никакой самодеятельности! Чок вот не вернулся, а с его чутьем это легче. Может, "диво", только с нашей стороны видно, какое-нибудь оно одностороннее. Туда можно только хорошо оснащенной, продуманно организованной экспедицией идти. Гусары-одиночки нынче ни к чему. Сам посуди, горячка чертова: чего ты добьешься? Ведь если это чужой мир, его же исследовать надо, изучать! А что ты можешь один? С твоими возможностями, знаниями? Колумб-третьекурсник( Даже если сумеешь благополучно вернуться, ты не принесешь никакой ценной информации, а лезть туда ради самовыражения -не слишком ли эгоистично? 
 -- Можешь не сторожить, -- великодушно разрешил Володька. -- Не сбегу. Чошку вот жалко. 
 -- Жалко, -- согласился Лешка. -- Хороший был щен. И почему это собаки вечно должны за людей страдать?.. 
 Мы помолчали. Еще по разу приложились к бутылке, потом Лешка размахнулся я бросил ее в темноту; она с треском упала. 
 -- Зря, -- сказал я. -- Лес загаживаешь. 
 Лешка не прореагировал. 
 -- Ну, я спать пошел, -- сказал он после паузы. -- Вы еще долго? 
 -- Нет, -- отозвался Володька. -- Поболтаем еще чуть-чуть и тоже на боковую. 
 Проходя мимо, Лешка шепнул: 
 -- Ложись сегодня с ним, Димыч. На всякий случай( 
 Я кивнул. 
 Володька вытащил из костра ветку, прикурил. 
 -- Знаешь, Дим, меня это порой пугает( 
 --Что? 
 -- Рассудочность наша. Это -- неразумно, то -- нерационально. И верно. Неразумно и нерационально. Только вот попалось мне, помнится, такое определение( Не то у Веркора, не то еще гае-то: человек -- существо, способное на алогичные поступки. Скажи: ты никогда Армстронгу не завидовал? 
 -- Терпеть не могу джаз. -- Дурак. Я про Нейла. Я вот часто думаю: каково ему было, впервые ступившему на Луну? На не-Землю? Впервые в чужом мире, и он вокруг тебя, под ногами( Как я ему завидовал, Дим! Я тогда еще совсем мальчишкой был. Да и сейчас завидую. И Климову со Скоттом -- на Марсе( 
 -- Вот уж кому никогда не завидовал( Понимаешь, они к этому готовились. Долго. Тщательно. Шли без малого всю жизнь. Это мы отсюда им завидуем. Ах, сверкающая почва луны!.. А для них это работа. Тяжелая. И, конечно, интересная. Вот чему можно позавидовать: они место свое нашли дело свое. А это все( романтика, коя, как известно, "уволена за выслугой лет". 
 -- Шиш тебе! -- избытком вежливости, увы, Володька не страдал. 
 Мы опять помолчали. Кофе совсем остыл, и я допил его одним глотком. 
 -- Ну, пошли спать, что ли? 
 -- Иди. Я сейчас, только взгляну еще разок на "диво". Эх, Дим, до чего Чошку жалко( Может, вместе сходим? 
 -- Сейчас там все равно ничего не видно. Темень одна. Попозже надо, когда там рассветет. 
 -- Ладно, иди спи, медведь. Спокойной ночи. И не бойся, не сбегу. 
 Володька ушел. Я забрался в их палатку -- она была просторная, четырехместная, не то что наша с Лешкой "ночлежка". Через открытый вход был виден костер -- тлеющие угли, по которым изредка перебегали робкие язычки умирающего огня. От вида гаснущего костра всегда становится грустно и неуютно( Уже засыпая, я услышал как вернулся Володька. Он проворчал что-то насчет бдительности и опеки и улегся. Через пару минут он уже спал, посапывая и изредка всхрапывая. Тогда и я уснул окончательно. 
 Когда я проснулся, было еще совсем темно Я взглянул на часы: четыре. Но спать почему-то уже не хотелось. Я встал и тихонько, чтобы не разбудить Володьку, выбрался из палатки. 
 "Диво", слава Богу, никуда не делось. Рассвет там еще не наступил, и оно сгустком тьмы висело на фоне темного леса. Я долго всматривался в эту черную бездну -- так долго, что под конец мне стало мерещиться, будто там, в глубине, движется робкая светящаяся точка, словно кто-то идет с фонарем( Я протер глаза( Точка исчезла. 
 Вернувшись к палаткам, я постоял в раздумьи, покурил. Будить их или нет? Я представил себе сердитую лешкину физиономию и рассмеялся. Набрав в грудь побольше воздуха, я заорал во всю мочь: 
 -- Вставайте, дьяволы! День пламенеет! 
 Володька вылетел из палатки, как чертик из табакерки. 
 --- Ничего. Володечка, просто я хотел пожелать тебе доброго утра. 
 Володька аж задохнулся. -- Ну, Димка!.. 
 -- Что-то Лешка не просыпается, -- сказал я. -- Пошли, вытащим его из берлоги? 
 Лешки в палатке не было. Мы удивленно посмотрели друг на друга. -- Куда его унесло? 
 -- Может, прогуляться решил, с ним бывает( Ничего, скоро вернется. 
 Через час Лешка еще не вернулся. Мы наскоро позавтракали, потом я обнаружил, что у меня кончились сигареты, и полез за ними в палатку. Тогда-то я и нашел записку, прижатую старенькой "Спидолой": 
 "Ребята! Я ухожу. Это неразумно, знаю. Но не могу иначе. Чудо происходит лишь один раз, а не то какое же оно чудо? И нельзя пропустить его, чтобы потом не каяться всю жизнь. Это эгоистично -- я иду для себя, а не для других. Но идти я должен. 
 Я взял твое ружье, Володя, кое-что из продуктов и почти все ваши сигареты -- не серчайте. 
 И не думайте, что я собираюсь жертвовать собой, -- уходя, всегда думаешь о возвращении. 
 Я вернусь. 
 Постарайтесь понять и не осудить. 
 Ваш Лешка". 
 Впрочем, записку мы дочитали уже потом. А тогда, только переглянувшись, мы ринулись напролом, обдираясь о ветки елей и колючие кусты можжевельника. И -- с разгона проскочили между соснами, ограничивавшими "диво". "Диво", которого уже не было. 
 -- Лекс! -- заорал я, понимая, что это бессмысленно, что он не услышит, что его уже нет нигде в нашем мире. -- Лекс! 
 Я ругался, что-то кричал, не помню уже что, но что-то бессмысленное и громкое, а в мыслях билось одно: "Что ты наделал, дурак, что ты наделал?!" 
 Володька тряс меня за плечо. Лицо у него было совершенно мертвое, глаза ввалились, губы вытянулись в ниточку. 
 -- Это я, -- сказал он механическим, странно спокойным и ровным голосом, -- это я должен был пойти, а не он. Он мое место занял. Я болтал, a он пошел. Понимаешь, это я должен был пойти( 
 * * * 
 Вот, собственно, и все. 
 К вечеру приехали на мотоцикле Толя с Наташей и привезли в коляске Трумина. Он нам поверил, но( 
 Началось следствие. Боюсь, следователь до сих пор пребывает в уверенности, что мы злодейски расправились с Лешкой, а потом для отвода глаз придумали всю историю с "дивом". И не судили нас только за полным отсутствием улик. 
 Была академическая комиссия. Она работала долго; снимки, сделанные Володькой, обнюхивали, обсасывали и пережевывали. Но к единому мнению комиссия так и не пришла. Одни считали нас мистификаторами, или, наоборот, жертвами мистификации; другие утверждали, что "див" -- галлюцинация, непонятным образом зафиксировавшаяся на пленке; третьи( Пожалуй, один лишь Бармин принял нас и нашу версию всерьез, но тогда он был одинок в этом мнении. Почти одинок. 
 С тех пор прошло больше двадцати лет. Изредка попадая в Усть-Урт, я заезжаю на это место. Четыре года назад по предложению Бармина, уже академика, ученого с мировым именем, Нобелевского лауреата, там была поставлена автоматическая станция слежения и огорожена охранная зона. Я смотрю на сосны -- теперь из них осталась лишь одна, вторую повалило ветром лет семь назад( 
 И уезжаю. 
 Я знаю, ты не прав, Леша. Знал тогда, остаюсь уверен и теперь. И все же( 
 И все же где-то в глубине души, там, на самом дне, шевелится странное чувство, похожее на зависть. 
 Иногда я вижу его во сне. Обросший, истощенный, бредет он, по щиколотку увязая в темном, рыхлом песке, раздвигая руками похожие на стрекозиные крылья растения, и тогда мне кажется, что он должен, непременно, обязательно должен вернуться. Я чувствую это. Может, он уже, вот сейчас, только что вернулся? Или сегодня? Завтра? 
 Ты должен вернуться, Лешка! 
 1970 
 ПРОЕКТ "ЖЕМЧУЖИНА" 
 Коуп-Ридж львиной шкурой распластался по равнине, вытянув передние лапы вдаль шоссе. В левой был зажат столб со щитом, украшенным надписью: 
 ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ 
 В НАШ УЮТНЫЙ КОУП-РИДЖ, 
 ГДЕ ЖИВУТ ДВАДЦАТЬ ДВЕ ТЫСЯЧИ 
 ВЕСЕЛЫХ ЛЮДЕЙ 
 И ДВЕ СТАРЫЕ ГРЫМЗЫ! 
 Джеральд скользнул по щиту взглядом, сбавил скорость и еще раз сверился с планом. Теперь не пропустить бы четвертый поворот направо, -- по Ганновер-стрит, -- а потом по Гринхилл-род -- уже до самого места. Он стал считать повороты. Будь трижды неладны эти провинциальные городки! Насколько проще там, где существует единая адресная система, и достаточно накрутить на диске автомедонта код, чтобы машина сама остановилась у нужных дверей, а затем сама же припарковалась на ближайшей стоянке( Ага! Он резко бросил свой "тандерсторм" вправо, отчего оба правых колеса на мгновение зависли. Джеральд покачал головой и еще скинул скорость 
 Его привела сюда одна из выдумок шефа, вечно осеняемого какими-нибудь гениальными идеями. "Вот что, Джеральд, -- сказал он как-то раз. -Свяжитесь со всеми патентными бюро и под каким-нибудь более или менее благовидным предлогом выудите у них сведения обо всяких сумасшедших изобретателях -- из тех, что приносят заявки на антитравитацию и аппараты, делающие все из ничего. Вдруг в этом навозе обнаружится жемчужное зерно? Ведь педанты из Патентного запросто могут его прохлопать(" 
 Так родился проект "Жемчужина". За месяц составленный Джеральдом список достиг внушительных размеров. "Хватит, -- сказал шеф. -- Теперь прощупайте их, но -- осторожненько. Или нет, это будет слишком долго( Возьмите в помощь Додсона и Брентлея". 
 Список они поделили на три части. Себе Джеральд оставил всех, кого считал хоть мало-мальски перспективными, скинув Бобу и Дорси Брентлею остальную мелочь. Увы, ни одному из них не удалось обнаружить пресловутой шефовой "жемчужины". И этот "mad scientist" из Коуп-Риджа был последней надеждой Джеральда. Впрочем, он не слишком обольщался. Надо, сказать, идеи шефа редко оказывались плодотворными. Зато когда в них обнаруживалось все же рациональное зерно, оно окупало все холостые ходы, вместе взятые. Потому, очевидно, шефа и ценили наверху. В ближайшем будущем он получит бригадного генерала и уйдет из Отдела перспективных разработок, а тогда( Чем черт не шутит! Во всяком случае, в Отделе у Джеральда наибольшие шансы. Да и сам шеф, пожалуй, будет рекомендовать именно его( По Гринхилл-род он вел машину медленно, всматриваясь в номера домов. Вот. Он проверил адрес. Все верно. Джеральд нажал кнопку на щитке, дверца беззвучно скользнула назад, а кресло -- вбок, в открывшийся проем. Он встал на асфальт, разминая затекшие за три часа ноги. 
 Майкл У.Крафтон. Окончил Калтех. Работал в Восточной Электрической, затем в "Дженерал Энергетик, лимитед". Шесть лет назад оставил службу, хотя считался работником перспективным. И с тех пор тринадцать раз обращался в различные патентные бюро с заявкой на вечный двигатель. Естественно, его осмеивали. Прошел слух, что бедняга Крафтон( Что ж, пощупаем его. 
 Участок был окружен высокой живой изгородью, плотной и похожей издали на зеленую губку. Но в редких просветах пробивался кое-где серый тон, в котором опытный взгляд Джеральда без труда угадал скрытую за зеленью бетонную ограду. Над ней виднелись кроны растущих внутри деревьев и какой-то сферический купол, напоминавший не то газгольдер, не то кожух антенны радиотелескопа. Металлические ворота были плотно закрыты. Джеральд на мгновение остановился перед ними. Потом вдавил клавишу сигнала. 
 -- Слушаю, -- раздалось из скрытого динамика. 
 -- Джеральд Кремаски из Олд-Крикского Патентного бюро. 
 -- Долго же вы раскачивались, мистер Кремаски( Что ж, добро пожаловать, как сказано на щите, который вы, без сомнения, заметили. А одна из старых грымз, к вашему сведению, -- это я. 
 Ворота провалились вниз, открыв проезд, достаточно широких даже для армейского грузовика. В глубине виднелся дом -- вилла из стекла и бетона в стиле Луиса Кана. 
 -- Гараж за домом слева,-- закончил голос. -- Я сейчас выйду. 
 Джеральд вернулся в машину и медленно въехал на территорию виллы. В зеркало он заметил, как плита ворот поползла вверх, едва их миновала тяжелая корма "тандерсторма". 
 -- Хороший зверь, -- прозвучал неведомо откуда тот же голос. -- Лошадей триста? 
 -- Триста восемьдесят. 
 -- Экий динозавр( 
 -- Почему, собственно( 
 -- Потому что скоро таких не будет. Как только пойдет в производство мой двигатель, они неизбежно отомрут. К тому же поддержка сенатской подкомиссии по охране среды гарантирована. 
 "Начинается,-- подумал Джеральд; ему стало тоскливо. -- Надо отделаться от него побыстрее". 
 Черт возьми, но где же гараж? Салатная лента асфальта вывела его на прямоугольную площадку, где могла разместиться максимум одна машина. Он резко затормозил. В тот же момент площадка плавно пошла вниз, и он очутился в подземном гараже, где уже стояли "лендровер-сафари" и незнакомая Джеральду тупорылая, словно автобус, микролитражка. 
 -- Это и есть мое чадо,-- сказал голос гулко; акустика в гараже была великолепная. -- "Жучок". Как полагаете, мистер Кремаски, сколько в нем сил? 
 -- С полсотни, -- Джеральд еще раз критически осмотрел машину. 
 -- Вы ошиблись ровно на четыреста, -- в голосе послышалось ехидство. 
 "Бедняга Крафтон! Похоже, он действительно(" 
 -- У вас будет возможность самому убедиться в этом, мистер Кремаски, -пообещал голос с той же ехидной ноткой. -- А пока загоните-ка своего динозавра в стойло. 
 -- Благодарю, -- сказал Джеральд. -- Ну тронулись, динозавр( 
 Поднявшись на поверхность, Джеральд увидел, наконец, хозяина дома. Они поздоровались. 
 -- Неужели эти тупицы из Патентного поняли, что со мной стоит поговорить всерьез? -- поинтересовался Крафтон. 
 -- Почти, -- осторожно сказал Джеральд. -- Скорее, это моя частная инициатива. Я наткнулся в архиве на ваши заявки, выяснил, что аналогичные поступали и в другие Патентные бюро, и ваша настойчивость заинтересовала меня, тем более, что я немного знаю вас еще по "Дженерал Энергетик". 
 -- А вы честолюбивы, мистер Кремаски( Наверное, утешаете себя мыслью, что и Эйнштейн некогда служил в Патентном бюро? Впрочем, это не самый страшный недостаток. Скорее, это даже достоинство. Только вот почему у вашего динозавра вашингтонский номер? И давно ли в патентные бюро стали поступать выпускники Вест-Пойнта? 
 Джеральд прикусил гy6y. И как только он забил сменить номерные знаки?! 
 -- Так что давайте говорить всерьез, -- продолжил Крафтон. -- Правда, это лучше делать в более уютной обстановке. Согласны? 
 Тем временем они вошли в дом. 
 -- Что вы предпочитаете? -- спросил Крафтон, подходя к бару. 
 -- Дайкири, если не возражаете. 
 -- Неплохой выбор, мистер Кремаски. Кстати кто вы по званию? 
 -- Майор. Майор Джеральд Кремаски из Отдела перспективных разработок. 
 -- Примерно так я и думал. Прошу вас. 
 Джеральд опустился в низенькое кресло, вытянул ноги и отхлебнул глоток. Дайкири был в меру сухим и холодным, -- в выпивке, похоже, Крафтон толк знал. Хорошо, если бы не только в выпивке: почему-то этот "mad scientist" вызывал у Джеральда невольную симпатию, и будет обидно, если и на сей раз невод вернется пустым. 
 -- Скажите, мистер Крафтон, зачем вам понадобилось превращать свой дом в шедевр фортификации? Не удивлюсь, если в стене обнаружатся еще и замаскированные амбразуры( 
 -- Видите ли, мистер Кремаски( 
 -- Просто Джеральд, если не возражаете. Так, наверное, будет проще. 
 -- Согласен. Но тогда и меня зовите Майком. Это так славно -- истинно по-американски, правда? Так вот, о доме. Наши английские друзья говорят: мой дом -- моя крепость. Я овеществил эту метафору. Преполезное это занятие -овеществлять метафоры( Как-нибудь я расскажу вам подробнее, Джеральд. А пока давайте поговорим о деле. Как вы прекрасно понимаете, никогда и никаких вечных двигателей я не изобретал. 
 Джеральд вскинул на него глаза. Лицо Крафтона было серьезно, только в углах губ и мелких морщинах у глаз притаилась улыбочка, столь же ехидная, как и недавняя интонация голоса. 
 -- Вы хотите сказать( 
 -- (что это был способ привлечь внимание. Если инженер, в определенных кругах пользующийся известностью, вдруг бросает службу, а затем рассылает чуть ли не во все патентные бюро заявки на вечный двигатель, первое, что подумают -- он свихнулся. Но кое-кого заинтересует, нет ли здесь чего-нибудь серьезного( Как, например, вас. Как видите, способ оказался достаточно действенным. 
 -- Вынужден огорчить вас, Майкл. Мы обратили внимание не на одного Крафтона, а на всех( свихнувшихся. 
 -- И? 
 -- Об этом говорить пока рано, 
 -- Понимаю. Вы, должно быть, очень секретный работник, майор? 
 -- Очень, -- Джеральд улыбнулся. Улыбка у него была обезоруживающе-обаятельной, и он знал об этом. 
 -- Хорошо. Надеюсь, от меня вы уйдете не с пустыми руками. Только вот( Согласитесь, я же не мог ждать вашего визита именно сегодня. И подготовиться к какой бы то ни было демонстрации -- тоже. Ну да ладно. Пойдемте сначала в "святая святых", а там видно будет, вдруг да придет в голову какая-нибудь ослепительная идея( Вы верите в неожиданные озарения, Джеральд? 
 Вилла была двухэтажной, и Джеральд удивился, когда, пройдя по длинному коридору, они очутились перед лифтом. Крафтон нажал на щитке кнопку с цифрой "3". Джеральд ждал. Створки сомкнулись, и кабина провалилась вниз. Падение длилось секунды три -- иначе, чем падением этот спуск назвать было нельзя. Дверь распахнулась, открыв коридор с бетонными стенами. Под потолком неярко горели молочно-белые плафоны. 
 -- Противоатомное убежище! -- восхищенно протянул Джеральд. 
 -- Шедевр фортификации, -- в тон ему отозвался Крафтон. -- Все это досталось мне по наследству. А вот и "святая святых". 
 Джеральд ожидал увидеть машинный зал, аппаратную, лабораторию, но только не то, что предстало его глазам, настолько это показалось убогим и не соответствующим пышному наименованию. Комната не больше двадцати квадратных ярдов с такими же голыми бетонными стенами, как в коридоре. Вдоль левой стены -- металлический стеллаж, уставленный ровными рядами черных кубов с ребром около фута. На глаз их было штук сорок-пятьдесят. Посредине стоял на бетонном пьедестале еще один такой же куб. На верхней грани видна была пластмассовая ручка для переноски и две клеммы, от которых к небольшому распределительному щиту на правой стене тянулись толстые кабели. 
 -- Вот они, мои цыплята, -- сказал Крафтон. -- Как они вам нравятся, майор? 
 -- А что это такое, собственно? 
 -- Хроноквантовые генераторы. Помните, я говорил о метафорах? Есть среди них и такая: время -- деньги. Но что такое деньги, если не мерило ценности в нашем мире, такое же, как энергия? Время -- энергия( Впрочем, я был далеко не первым, искавшим в этом направлении. Первым, насколько мне известно, был некий русский, Козырев. За ним -- Ройтблат в Германии и Шеллингтон в Новой Зеландии. Мне же посчастливилось найти то, что они искали. Эти цыплятки превращают энергию времени в электрическую. Правда, я практик, и сам не могу объяснить, а порой даже понять, как именно это получается. Ну да это уже ваша забота: думаю, вы найдете целый полк теоретиков. Вот этот, -- он указал на центральный куб, -- снабжает энергией все мое хозяйство. Если хотите, справьтесь в Восточной Электрической, и вам скажут, что никаких кабельных -- вводов на мой участок нет. Впрочем, вы вольны мне не верить, я вас отнюдь не уговариваю. Причем, должен сказать, я использую едва ли один процент потенциальной мощности генератора. А этот выводок целиком вполне мог бы удовлетворить энергетические потребности восточных штатов( 
 -- Эти? -- Джеральд кивнул на стеллаж. 
 -- Я леплю их в среднем по штуке в неделю -С большим числом в одиночку не управиться. Мне же этих вполне хватает. Один вы видите в работе, второй стоит в моем "жучке". Куда еще? А теперь придется вам слегка поразмяться, майор, -- мышцы у вас, наверное, малость одрябли от кабинетной жизни. Возьмите-ка один из них и пойдемте наверх( 
 -- Куда бы мне вас затащить?.. -- продолжал Крафтон, когда они вышли из лифта наверху. -- Идея! Пошли. 
 Джеральд покорно последовал за ним. Ящик оказался неожиданно легким, не больше полустоуна. Они свернули направо, потом еще раз и остановились перед дверью, которую Крафтон и распахнул широким жестом. Это била ванная. 
 -- Что вы задумали, Майкл? 
 -- Увидите. Ставьте его сюда, -- Крафтон указал на фаянсовую раковину. -- Не беспокойтесь. она выдержит. -- Нагнувшись над ванной он заткнул пробкой сток. А теперь притащите-ка откуда-нибудь пару кресел, пока я тут вожусь. Найдете? 
 -- Ориентироваться в чужих домах -- одна из моих профессий, -откликнулся Джеральд. Его разбирал смех: уж очень нелепо все выглядело. 
 Кресла нашлись в гостиной. Они были легкие, -- алюминиевые трубки и поролон, -- и он смог взять оба в один заход. Когда он вернулся, Крафтон стоял над ванной, в которую из развернутого до отказа крана хлестала тугая струя, и сыпал а воду соль из пластикового пакета. 
 -- Нужно примерно два процента, Джеральд, -- как в морской воде. Как думаете, полпачки хватит? Только учтите, одну я уже высыпал. А, ладно, пусть нам будет хуже, -- с этими словами он решительно вытряхнул пакет. -- А кресла поставьте здесь: слава богу, мой родитель любил комфорт, и места хватит на десятерых( Из вас вышел бы превосходный ассистент, ей-богу! Может, подумаем впоследствии о таком варианте? Когда я подучу Нобелевскую премию, а армия не захочет выпускать меня из-под контроля? -- продолжая разглагольствовать в таком же тоне, Крафтон привинтил к клеммам генератора два провоза, оканчивающихся металлическими пластинами примерно восемь на восемь дюймов, и опустил их в воду так, что между пластинами остался зазор дюйма в четыре. Ванна тем временем наполнилась, и он закрыл кран. Сразу стало тихо. 
 -- А теперь садитесь, Джеральд. И давайте рассудим. Предположим, я вас надуваю, и это обычный аккумулятор, хотя вы могли бы убедиться литься в обратном по одному лишь весу. Но до пустим. Какова -- на глаз -- его емкость? 
 -- Примерно как у автомобильного. Сорок пятьдесят ампер-часов. 
 -- Прекрасно. Теперь предположим, что я гений, а это и в самом деле так, и сконструировал аккумулятор, с емкостью на единицу объема и веса вдесятеро больше нормальной, то есть -- четыреста ампер-часов. 
 Джеральд кивнул. 
 -- Поскольку ничего более солидного и впечатляющего я сразу придумать не могу, мы позабавимся на школьном уровне -- с водяным реостатом. Посчитайте, сколько воды испарит в час аккумулятор -- нормальный и десятикратный. А я пока принесу выпить. Договорились? Только не пытайтесь вскрыть генератор, -- это предусмотрено и к добру не приведет. 
 Джеральд улыбнулся. Когда минут через десять Крафтон вернулся с корзиной, ощетинившейся ежом бутылочных горлышек, он сказал: 
 -- Подсчитал, Майкл. Соответственно семьдесят два и семьсот двадцать граммов. И если вы в самом деле создали такой аккумулятор( Только как мы найдем семьдесят два грамма в объеме ванной? И даже семьсот двадцать? 
 -- Я создал хроноквантовый генератор, -- внушительно произнес Крафтон. Он подошел к кубу м нажал незамеченную Джеральдом кнопку под ручкой. Потом достал из корзины серебряный шейкер я бросил Джеральду на колени: -Сообразите пока что-нибудь по своему усмотрению, майор. -- Сам же присел на край ванны и стал смотреть в воду. 
 -- Глядите, -- сказал он минут через пять. Джеральд с руками, занятыми шейкером, кое-как выкарабкался из низенького кресла и присвистнул: вода закипела, она бурлила между пластинами, крупные пузыри лопались, покрывая поверхность рябью, а мелкие разбегались в стороны, как водяные жучки. Вверх потянулся столбик пара. 
 Через полчаса ванна была уже на четверть пуста, а помещение -- полно пара. Одежда отсырела и набрякла. Джеральд спустил галстук и расстегнул ворот. 
 -- Уф, -- сказал он, -- ж-жарко, не могу! Пойдемте отсюда, Майкл. Считайте, что вы меня убедили. 
 -- Э, нет! Лучше я принесу холодного пива, хотите? И вообще, пар костей не ломит, как говорят не то русские, не то финны, -- словом, какой-то "банный" народ. Еще могу предложить вам раздеться( 
 Холодное пиво -- это было замечательно. Но к несколько рискованно вместе с тем. На второй дюжине оба сидели в одних трусах, успев уже выяснить, что послужной список Джеральда намного богаче, чем у Крафтона, каковой исчерпывался участием в учениях национальной гвардии, но зато Крафтон знал гимн Хулиганского патруля, которого не знал Джеральд, и который они стали разучивать под аккомпанемент банджо, невесть откуда выуженного Крафтоном, и вскоре они пели этот гимн довольно слаженно, хотя голоса вязли в парном тумане, как мухи в патоке. Время от времени Крафтон вставал, чтобы долить в ванну воды, досолить ее или принести еще несколько жестянок ледяного пива, и пар действительно не ломил костей, и Джеральд был уверен, что ему совершенно незачем связываться с руководством Отделом перспективных разработок, если открывается столь заманчивая перспектива стать ассистентом Майка Крафтона, который умеет кипятить воду в ванне и варить в ней раков, которые так хорошо гармонируют с пивом, и он чувствовал себя совсем недавно рожденным, здоровым и сильным, как бейсбольная команда Йельского университета, и только чуть-чуть истомленным, как бывало, когда от Сони ему приходилось ехать прямо на дежурство( И еще было слишком много пива, а использовать ванну, сказал Крафтон, не стоит, потому что после этого он вряд ли будет нужен Соне, и уж во всяком случае у него никогда не будет детей( А может, в этом и есть смысл, подумал Джеральд, потому что ведь нужно же как-то решать проклятую демографическую проблему, и он поделился этой мыслью с Крафтоном, но тот возразил, что хроноквантовые генераторы с их даровой и неисчерпаемой энергией решат сразу все проблемы, в том числе и демографическую, а посему не стоит лишать себя столь необходимых всякому нормальному человеку житейских радостей( 
 Когда полностью выкипела третья ванна, Джеральд решил, что испытания прошли донельзя удачно, и что ему необходимо немедленно отправиться в Вашингтон и вытащить сюда шефа, чтобы поздравить с осуществлением его великолепной идеи и познакомить с Крафтоном. его генератором и финской парной баней, в которой, -- Джеральд готов был поставить свои будущие погоны подполковника против десяти центов, -- шеф никогда не бывал. Крафтон уговаривал заночевать, но Джеральд был непреклонен, и они пошли туда, где уже стоял поднятый из гаража "тандерсторм", при виде хозяина услужливо распахнувший дверцу и выдвинувший кресло. Они обнялись на прощанье, и Джеральд совсем уже было умастился на водительском месте, но проклятый динозавр -- правильно обозвал его умница Майк! -- учуял-таки запах и в последний момент успел убрать сиденье и захлопнуть дверцу, отчего Джеральд так и замер в весьма неудобной и не совсем приличной позе на корточках, благо еще не упав от неожиданности. Проклятые хеморецепторы! Он злобно пнул ногой баллон, но тут же скривился, только теперь осознав, что бос и гол, и тогда поддался на уговоры Крафтона и решил заночевать, но перед сном стоило все же посидеть еще немного и выпить по последней порции( Потом в памяти зиял какой-то провал, за которым следовала картина: голый Крафтон, похожий на шеф-повара адской кухни, огромным черпаком на деревянной ручке помешивает в ванне жуткое варево, которое называет пуншем, и горстями сыплет туда корицу, гвоздику, кардамон и еще какие-то специи, приговаривая: 
 -- Сказано: по вкусу. Как ты думаешь, Джерри, хватит или еще немножко?.. 
 * * * 
 Какой-то подлец умудрился засунуть ему в череп чугунное ядро, и при малейшем движении оно перекатывалось, сминая мозг и дробя кости. Полжизни за таблетку аспирина! Но аспирина не было. Постель явно покачивалась. Как он попал на судно? И, если он в каюте, почему за окном видны деревья?.. Ах, да он на вилле у Майка. Ясно. Но где же достать аспирин? 
 Он встал. Ядро перекатилось и замерло. Раз нет аспирина, надо по крайней мере принять холодный душ. Он направился в ванную, но едва раскрыл дверь, навстречу рванулось облако пара. Из крана хлестала вода, ванна бурлила и парила, в воздухе висел густой, отвратительно-пряный запах. Джеральд захлопнул дверь, с трудом удерживая в себе подкативший к горлу кисло-сладкий ком. 
 -- Да когда же это кончится, черт побери? -- вырвалось у него. 
 -- Никогда. Ибо хроноквантовый генератор потребляет энергию вечности. -- Сзади стоял Крафтон. Вид у него был значительно менее помятый, чем можно было ожидать. -- С добрым утром, Джерри! 
 -- У тебя есть аспирин, Майк? 
 -- Зачем тебе аспирин? Пошли. 
 В кухне Крафтон плеснул в стакан содовой и капнул туда нашатырного спирта. Джеральд выпил. Тошнотворно-свежая, отвратительная аммиачная струя ударила в мозг, вызвав в памяти Вест-Пойнт и внеочередные наряды на чистку клозетов. Но потом стало легче, и ядро выкатилось из черепа. 
 -- А теперь -- завтракать. -- Крафтон, взяв Джеральда под руку, повел его в столовую. 
 После яичницы с беконом и двух чашек крепчайшего ароматного кофе Джеральд почувствовал себя вполне приемлемо. На всякий случай спрыснув рот дезодорантом, он на этот раз без приключений сел в свой "тандерсторм" и, попрощавшись с Крафтоном и договорившись с ним о времени следующей встречи, выехал за ворота виллы. 
 Через десять минут он уже оставил позади Коуп-Ридж и по двадцать восьмому федеральному шоссе мчался к Вашингтону, насвистывая "Ехали две леди на велосипеде" и думая, в каких выражениях лучше доложить обо всем шефу. 
 * * * 
 Проводив гостя, Крафтон выпил еще чашку кофе и растянулся в шезлонге на террасе. Голова была тяжелой, как всегда бывает после обильных возлияний, нейтрализованных двумя таблетками алкаламида -- одной до и одной после. Он закурил. Дым, поднимаясь тонкой, гибкой струйкой, голубоватым волокнистым облачком расползался под тентом. И только теперь он отпустил поводья. 
 Наконец-то! Клюнули! 
 Это была победа. Точнее, ее провозвестье, ибо еще не одна схватка ждет его впереди. Но первый бой выигран. Только до чего же это смешно, дико, мерзко я тупо: хитрить, изворачиваться и лгать, желая подарить людям бездны и бездны даровой энергии! Впрочем, на что еще можно рассчитывать в этом благословенном мире, где Беллу пришлось первую половину жизни убеждать, что такой простой аппарат, как телефон, может работать, а вторую -- судиться, доказывая свой приоритет( 
 Но его урок не пропал даром. И Крафтон действовал и впредь будет действовать намного осмотрительнее. Эти тупицы из Патентного бюро осмеяли его: да, конечно, камни не могут падать с неба, вечный двигатель не может быть изобретен, а аппараты тяжелее воздуха не могут летать. Что ж, теперь им придется посчитаться с Крафтоном. Хроноквантовый генератор работает, и оспорить этого невозможно. Теоретики начнут копаться и строить гипотезы, объясняющие факт существования этого феномена, а уж он постарается подлить в огонь их полемики побольше масла, дающего густой и черный дым. 
 И пройдет не один год, -- не меньше, чем понадобилось ему, чтобы создать этот агрегат, -- прежде, чем они, свыкшись уже с генератором, докопаются вдруг, что вся хроноквантовая техника -- это бред, чушь, бессмысленная мешанина вокруг одного маленького я действительно работающего узла -- пресловутого perpetuum mobile, вечного двигателя. 
 1971 
 КОКТЕЙЛЬ ДЕКСТЕРА 
 Пока Крейн пересекал кабинет, его все-таки пару раз качнуло, он чуть задел плечом косяк, потом створка двери скользнула на свое место, и Декстер и Мэдвигом остались одни. 
 -- Ну, -- ледяным тоном поинтересовался Декстер. -- Что скажете, майор? 
 -- Что на звездолете всегда можно припрятать яшик-другой виски, и никакой таможенный досмотр его не обнаружит. 
 Это было настолько очевидно, что Декстер промолчал. Мэдвиг размеренно маршировал по кабинету -- шесть шагов от двери к окну, шесть от окна к двери. На пятой минуте у Декстера от этого коловращения закружилась голова. 
 -- Да сядьте же вы, наконец! 
 Мэдвиг осторожно опустился в кресло по другую сторону коммодорского стола. Кресло ахнуло. 
 -- Если ребята с "Доры" действительно притащили пару ящиков виски, а больше незаметно провезти все-таки трудно, то оно должно когда-нибудь кончиться. И даже скоро: что такое два, ну пусть даже три ящика для нескольких сот человек с четырех баз!.. 
 -- А пока, -- подхватил Мэдвиг, -- лучше всего не соваться в зону космодрома. Через неделю на долю наших парней там уже ничего не останется. 
 Декстер кивнул. 
 -- А что будем делать с Крайном, майор? 
 -- Ему и так после вашей выволочки три дня не спать( 
 -- Что-то мне не верится, чтобы у сержанта были нервы институтки. 
 -- Я знаю его лучше, коммодор, -- отрезал Мэдвиг. Что правда, то правда: своих людей начальник транспорта Форт-Мануса знал. 
 -- Хорошо. Будем считать инцидент исчерпанным. Но если такое повторится( -- Декстер одарил Мэдвига многозначительным взглядом. -- Вы свободны, майор. 
 Через пару дней на совещании командиров баз Декстер попробовал выяснить, не случалось ли чего-нибудь подобного у соседей. Однако ни доктор Лундквист, начальник объединенной скандинавской базы, ни полковник Канаяси, ни даже старина Леженаль на его осторожные наводящие вопросы не ответили. Оно и понятно: кто же на Границе захочет признаться в нарушении сухого закона? 
 Заседание проходило в одном из зданий космодромного комплекса. Космодром был единственным на Альби, а потому громко именовался международным и служил местом проведения всех подобных встреч. Воспользовавшись случаем, Декстер в перерыве заглянул к начальнику таможни и имел с ним собеседование, в ходе которого выяснилось, что начальник таможни претензий коммодора Декстера никак принять не может, поскольку при досмотре контрабандных грузов на "Доре" обнаружено не было. В свою очередь, коммодор Декстер выразил некоторое сомнение в тщательности досмотра, тем более, что таможенники -- тоже люди, которым, следовательно, тоже хочется выпить. Именно по этой причине, было сказано ему, в тщании таможенников сомневаться не приходится, поскольку обнаруженные контрабандные товары конфискуются в их пользу, против чего никто не возражает во избежание дипломатических осложнений. Признав последнее возражение резонным, Декстер ретировался. 
 А поскольку вторая часть совещания была посвящена обсуждению проекта дороги, которая соединила бы все четыре базы, и необходимость в которой ощущалась уже давно, то Декстер вскоре начисто забыл о своем ЧП. 
 Обратно он летел вместе с Леженалем и по дороге договорился о долговременной аренде геоскопа, который с "Дорой" им почему-то не прислали и который был у французов. Правда, взамен пришлось отдать передвижную метеостанцию, но их в Форт-Манусе было три. 
 За геоскопом Декстер послал на следующей неделе. Чэд Сташек, главный геолог базы, прямо-таки подпрыгивал, усаживаясь в машину рядом с сержантом Грили, мрачноватым крепышом из Доусона, лучшим водителем Форт-Мануса. Благодаря привезенным "Дорой" аэрокарам, сменившим неторопливые гусеничные вездеходы, поездка к французам превратилась в чуть больше чем шестичасовую прогулку. Да и дорога была превосходная, спасибо Леженалю и предшественнику Декстера, полковнику Мак-Интайру! В сущности, пока это была единственная настоящая дорога на Альби. Она соединила американскую базу с французской, самой старой на планете, а эту последнюю с космодромом. Скандинавы же и японцы соединялись с космодромом я соседями только по воздуху, и ради любого пустяка им приходилось гонять гравикоптеры, что было, прямо скажем, довольно накладно. А через алъбийскую сельву не пробился бы и танк высшей проходимости, если не прокладывать себе дорогу с помощью корабельной противометеоритной пушки или излучателя антипротонов, конечно( 
 У французов Сташеку и Грили предстояло заночевать, чтобы двинуться в обратный путь уже утром: ночная сельва -- это ночная сельва, а береженого Бог бережет. Следовательно, вернуться они должны были часам к трем следующего дня. 
 Впрочем, знай Декстер, как это возвращение будет выглядеть, он не только не пустил бы Сташека и Грили а маршрут, но и в качестве превентивной меры посадил бы обоих под домашний арест. Потому что картина, представшая ему на следующий день, была красочной и впечатляющей. 
 Декстер сидел в кабинете н подписывал ворох бумаг, накопившихся за последние три дня, -~ мерзейшее занятие, которое коммодор всегда старался оттянуть до последнего. Как раз в тот момент, когда он подписывал акт о списании переносного ментоскопа, оставленного доктором Шпринцом на поляне перед биологичкой и проглоченного случайно забредшим шатуном-псевдисом (бедная, вечно голодная тварь: по свойственной ей жадности проглотив ящик объемом в добрый кубический фут и промаявшись животом часа два, она изрыгнула его обратно в Косой Пади, где он и был найден, измятый жвалами и чуть ля не насквозь проеденный желудочным соком), как раз в этот момент раздался мощный вибрирующий вой, в котором Декстер без труда узнал сирену аэрокара. Обрадовавшись поводу, коммодор встал из-за стола и подошел к окну 
 Открывшееся зрелище мигам заставило его забыть и о полупереваренном ментоскопе, н обо всех канцелярских делах вообще. 
 Аэрокар только что показался из ущелья Гримсдейла и теперь несся прямо к воротам Форт-Мануса, завывая сиреной и поблескивая на солнце лопастями пропеллера, остекленевшего в ноющем вращении. Впрочем, прямо -- это слишком сильно сказано, потому что на самом деле машина выписывала сложные биения, которые лишь с большой натяжкой можно было бы назвать синусоидальными. Расстояние между машиной и воротами стремительно и неумолимо сокращалось, и Декстер почувствовал, что у него волосы поднимаются дыбом. Но Грили в самом деле был асом: тяжелый аэрокар в последнюю секунду все же вывернул на ту единственную прямую, которая могла ввести его на территорию Форт-Мануса, натужно взвыл и скользнул между сторожевыми башнями. Декстер перевел дух и высказался. Если отсеять все труднопереводимые идиоматические обороты, несшие чисто эмоциональную нагрузку, смысл его тирады свозился к следующему: на этот раз Мэдвигу не удастся выгородить своих людей, и уж Декстер позаботятся, чтобы им( Что им, Декстер не договорил. Аэрокар остановился посреди двора, с легким шипением спустил воздушную подушку и осел на бетонные плиты. Дверцы открылись, и из машины в разные стороны кое-как выбрались Сташек и Грили. Глядя на их безмятежно-осоловелые физиономии, Декстер окончательно убедился, что по крайней мере добрая часть контрабандного спиртного обошла-таки таможню и осела в недрах французской базы. Гостеприимством же 
 Колено -- место, где ущелье изгибалось почти под прямым углом, -приходилось проезжать всем. Грубо говоря, это значило, что хоть раз в неделю кто-нибудь да бывал там. 
 -- Заметьте, майор, -- прервал затянувшееся молчание Блад, -- все началось после прибытия "Доры". Так что коммодора понять можно: после того -- значит, вследствие того. 
 -- "Дора" -- контрабандный виски. Логично, -- согласно кивнул Сташек. -- Грешен, после истории с вами, Крайн, я и сам так думал( Но если не виски, то что же? Что мы еще получили с "Дорой?" 
 -- Я --диагностический комбайн и ПРП, -- откликнулся Блад. 
 -- Электронный микроскоп( комплект для биологички( ультрамикротом(-стал перечислять Шпринц. 
 -- Консервы, -- добавил Грили. 
 -- Ну, пищевое отравление здесь ни при чем, -- отмахнулся Блад. 
 -- А что при чем? -- Не без ехидства полюбопытствовал Мэдвиг. 
 -- Понятия не имею. Что еще мы получили? 
 -- Запчасти к геотанкам. Микрореакторы. -- Мэдвиг на мгновение задумался. -- Катапульту для гравикоптеров( 
 -- Аэрокары, -- вставил Крайн. 
 -- Не то, не то, -- сокрушенно вздохнул Сташек. 
 -- А может быть, в то самое, -- возразил Мэдвиг. -- Почем знать? Мы же ищем сами не зная что. 
 -- Если отбросить алкогольную версию( -начал Шпринц. Возмущенный Сташек поперхнулся дымом, ксенобиолог же невозмутимо продолжал: -- То я могу предположить воздействие на психику со стороны какого-то представителя местной фауны. Правда, ни псевдис, ни рогатый монстр гипнотическими способностями не обладают( 
 -- Почему обязательно гипнотическими? -спросил Блад. -- Если здешнее зверье боится нашего акустического барража, оно и само может оказаться способным ко звуковым атакам. Что вы на это скажете, коллега? 
 -- Что это крайне маловероятно, коллега Блад( И прежде всего потому, что никакому здешнему зверю не нужно нас спаивать. 
 -- Возможно, пьянеем только мы, а местное зверье дохнет или приходит в шоковое состояние. Скажем, если это гипнотическое существо способно генерировать инфразвук( 
 -- А не может ли его генерировать аэрокар? -- перебил врача Сташек. 
 -- Не считайте конструкторов глупее себя, доктор, -- возмутился Мэдвиг. -- Если такой звук опасен, его, безусловно, быть не может. 
 -- Как и инфpaзвукoиздающeго монстра, -- присовокупил доктор Шпринц. -Насколько я представляю здешнюю фауну. 
 -- Однако, гипноизлучающего монстра вы предоставить себе могли, коллега Шпринц?.. 
 -- Стоп, -- сказал Мэдвиг; ему все меньше нравился ход совещания. -Боюсь, так мы скоро придем к тому, с чего начали. 
 -- А что вы предлагаете, майор? 
 -- Напиться. 
 -- То есть? -- То есть отправиться туда, к Колену, и повторить маршрут Крайна и Грили. В порядке, так сказать, следственного эксперимента. 
 -- А что, в этом сеть резон, -- согласился Сташек. 
 Через полчаса шестиместный аэрокар выскользнул за ворота Форт-Мануса. 
 А через восемнадцать часов Мэдвиг сидел в кабинете Декстера. 
 -- Должен признаться, вы были правы, коммодор, -- сказал он, невинно уставившись Декстеру в глаза. 
 -- В чем? 
 -- Крайн, как и Грили с доктором Сташеком, налились именно святым духом. 
 -- Тем же, что и вы, майор? -- За спокойствием коммодора Мэдвиг ощутил сокрушительную ярость голодного псевдиса. 
 -- Так точно, коммодор. Неповторимое ощущение, почти полная эйфория, как сказал доктор Блад. 
 Декстер поднялся из-за стола. В голосе Мэдвига звучала такая убежденность в полной безнаказанности, что коммодора невольно подмывало эту уверенность обмануть. Однако он сдержался. 
 -- Так в чем все-таки дело, майор? 
 -- В аэрокарах. Вы помните стены ущелья? Они все трещиноватые. И в Колене есть трещина, точнее, даже каверна, которая уходит прямым продолжением выхода из ущелья. Когда аэрокар поворачивает, поток воздуха от винта ударяет в эту каверну, и в ней создастся эффект органной трубы. Причем "поет" она инфразвуком с частотой двенадцать герц и звуковым давлением сто пятнадцать децибел. А такое сочетание оказывает на мозг воздействие, адекватное чистому спирту в неограниченной дозе( 
 Когда на следующее утро вход в каверну забетонировали, Декстер облегченно вздохнул. Теперь инцидент действительно был исчерпан. 
 В этом блаженном убеждении коммодор пребывал целую неделю, до того момента, когда к нему в кабинет вошел Мэдвиг в сопровождении вездесущего Картрайта. На лицах у обоих было такое выражение, что сердце Декстера сжалось в предчувствии( И предчувствие нс обмануло. 
 -- Взгляните-ка в семнадцатый бокс, коммодор, -- попросил Мэдвиг, пока Картрайт делал переключения на панели экрана внутpcннcй связи. 
 Декстер уставился на появившееся изображение. 
 Внутри бокса собралось человек десять -- механики, наладчики из ремонтной мастерской и даже кое-кто из лабораторного персонала. Они сидели в самых разнообразных позах вокруг чего-то, явно переделанного из барражной сирены, -- такие через каждые двести ярдов были расставлены вдоль дороги, пронзительным воем отпугивая псевдисов. На лицах у всех застыло идиотски-блаженное выражение. 
 -- Инфразвуковой излучатель, -- коротко пояснил Мэдвиг. -Приспособились, сволочи( 
 О том, что эту штуку почему-то окрестили "коктейлем Декстера", Мэдвиг тактично умолчал. 
 1972 
 АНТИГРАВИТАТОР ЭЛЬКИНДА 
 Как сейчас помню: было ровно половина пятого. Я как раз в окошко увидел, что плотники мои сворачиваться начали, на часы посмотрел -- не рано ли? Нет, не рано, рабочий день у нас в шестнадцать сорок пять кончается. И только это я домой собираться стал, вбегает взмыленная Ниночка, секретарша директорская: 
 -- Василь Палыч, вас Марь Яковлевна срочно просит! 
 Вечно у нас так: как к концу дня дело, обязательно вcnлывaeт что-то сверхсрочное. Никакого порядка. Нет, не было и не будет. Специфика наша такая -- местная промышленность. И когда я из нее сбегу?.. 
 Поднимаюсь я на второй этаж, захожу в директорский кабинет. Слава Богу, там еще Марк Германович сидит, снабженец наш. Значит, не тетатетничек. Очень не люблю я с директрисой нашей тетатетничков, ничего хорошего от них ждать не приходится, -- либо разнос, либо какую-нибудь такую каверзу подсунет, что в три года не расхлебаешь. 
 -- Слушай, главмех, -- говорит директриса этаким персиковым голосом. "Ну, -- думаю, -- держись, Васька, сейчас тебе такое подсунут(" И подсунули: -- Марк Германович достал нам для котельной антигар( 
 -- Антигравитатор, --- подсказывает Элькинд. 
 -- Именно. Так вот, разобраться с ним надо. Сумеешь? 
 Что он, думаю, за дурачка меня держат, что ли? 
 -- А какой он, -- спрашиваю, -- антигравитатор-то? Гривигенный или гравизашитный? -- Надо же показать, что и я не лыком шит и фантастику читаю. Вот за директрисой такого греха, признаться, до сих пор не замечал. 
 -- Не знаю, -- отвечает Элькинд. -- Это вы сами, Василий Павлович, разбирайтесь. А мне какой дали, такой и хорошо. И на том спасибо. Думаете, просто достать было? 
 -- Да нет, не думаю, -- говорю. И в самом деле не думаю, потому как не знаю, что и думать. 
 -- Вот и ладно, -- заключает Мария Яковлевна. -- Спасибо, Василий Павлович, я знаю, что на тебя всегда положиться можно. 
 Ишь, как завернула! Как будто мы не с ней сегодня утром перелаялись вдрызг. Значит, здорово приперло( 
 Выходим мы с Элькиндом из кабинета. Молчим. На лестнице я не выдержал и спрашиваю: 
 -- Слушайте. Марк Германович, что все это, собственно, значит? Разыгрываете вы меня. что ли? 
 -- Почему разыгрываю, Василий Павлович? -- удивляется тот. Искренне так удивляется, шельма, любо-дорого. -- Вы же сами тогда на планерке про антигравитатор вспомнили. Или запамятовали? 
 Ничего я не запамятовал. Это с месяц назад, примерно, было. В конце августа. Тогда на совещании один вопрос стоял: как с котельной быть? И сейчас стоит, между прочим. Как нож под ребром у меня стоит. 
 В котельной у нас три котла: один ничего еще, ДКВР, а другие два -экспонаты музейные, шотландские котлы аж 1897 года выпуска. ДКВР на производственные нужды работает, а шотландские -- на тепло. Котлонадзор на нас уже невесть сколько лет из-за них зуб точит. Сколько помню, а на заводе я уже шестой год, нам к концу лета запрещали их эксплуатировать. И правильно: кто знает, в какой момент с ними что случится? Мария Яковлевна звонила в Управление, оттуда приезжал Маркин, шли они в Исполком, еще куда-то( И получали разрешение: "В порядке исключения на один отопительный сезон(" 
 А на этот раз -- начальство у них там сменилось, что ли? -- Котлонадзор на дыбы встал. Не позволим, мол, и все тут. 
 Главный наш, как прослышал про это дело, сразу больничный взял, благо гипертоник. В любом разе с него взятки гладки будут. И крутись тут как знаешь. 
 А что крутиться? Новый котел -- фондов нет, чтобы получить, а главное -- через два года нас должны к объединенной котельной подключить, в пай мы уже вошли, деньги с нас сняли. Кто тут позволит существующую котельную реконструировать? 
 Элькинд выручил. Договорился с железнодорожниками о передаче нам двух паровозов. Их котлов на тепло хватит. Да только как до них добраться? По прямой от завода до тупичка, куда их загнали, километра два с гаком. Теплотрассу такую тянуть -- не в копеечку, в длинный рубль влетит. А на территорию не доставишь: ветки нет. Стоят они там, милые, -- близок локоть, да не укусишь! 
 Все это мы тогда на планерке я жевали-пережевывали. Ну я и брякнул -- в порядке анекдота, для разрядочки, -- вот бы, мол, антигравитатор применить. Поднять паровозы да на промплощадку и перебросить. Можно бы, конечно, и вертолетом, да во-первых, кто нам его даст -- опять же местная промышленность, а во-вторых, вертолет нужен мощный, "летающий кран", а у того воздушное давление от винта аховое, -- разом все фонари на цехах повылетят( 
 А Элькинд тем временем продолжает: 
 -- Одному удивляюсь, Василий Павлович, откуда вы про антигравитаторы узнали? Появились они совсем недавно, и, насколько я понял, изобретение это пока не то чтобы секретное, но и не слишком афишируемое. Мне пришлось нажать на все пружины, какие знаю, чтобы получить его в аренду хоть на три дня. Благо у меня с прошлых лет кое-какие связи остались( 
 А связи у Элькинда, прямо скажем, мощные. Не знаю уж, кем он раньше был и где, -- сюда, в Усть-Урт, он недавно приехал: климат, мол, здесь для него подходящий, город ему понравился, маленький, уютный, как раз для пенсионера( Одно скажу: для завода такой снабженец не только на вес золота, а и того дороже. И что пенсионер он -- тоже не полумаешь, активности и энергии в нем на десятерых. 
 Слушаю я его и думаю: и впрямь зажрались мы. ничем не проймешь. Люди по Луне шлындрают, а нам хоть бы что, привыкли. Антигравитатор этот самый я уж такой фантастикой считал, что дальше ехать некуда, так нет же, и это сделали, да не опытный образец, а в серию запустили. А я тому только и удивляюсь, что и нам он достался. Так-то. 
 Дошли мы до склада. 
 -- Вот. -- говорит Элькинд. -- Получайте, Василий Павлович. Но только ежели что -- головой отвечаете. Я его( как бы это сказать?.. не слишком официально получил, так что вернуть надо в целости и сохранности. 
 -- Чего там, -- говорю, -- не беспокойтесь, Марк Германович, все в лучшем виде будет. Только надо это барахло ко мне в ОГМ стащить, придется видно, сегодня, подзастрять, -- времени-то у нас два дня всего, чтобы вовремя вернуть. 
 Тащить, правда, там почти нечего было. Четыре полусферы, даже не полусферы, а полуяйца с футбольный мяч размером: на выпуклой стороне у каждого ручка для переноски, черные лакированные, а плоская поверхность блестит, как у утюга. И пульт управления -- этакая подкова-набрюшничек с ремешком, чтоб на шею вешать. Все это уложено в пластмассовый футляр, аккуратненько так, красивенько, -- сплошная промышленная эстетика, дизайн, так сказать. 
 Вдвоем мы этот чемодан ко мне притащили. Элькинд ушел, и остался я с этим чудом науки и техники наедине. Посмотрел-посмотрел я на него, и не по себе мне как-то стало. Не привык я к таким вещам. Вот к паровым котлам прошлого века -- привык; к очистным сооружениям из мусорных баков -- тоже. А такого -- и представить не мог. Несовместимо уж больно: местная промышленность -- и антигравитатор. Ну да ладно. Люди делали -- люди и разберутся. Тем паче инструкция к нему приложена. 
 Разобрался я с этой штуковиной легко. Как пользоваться -- в инструкции написано, да так, что и ребенок поймет. Через пару часов я уже настолько с антигравитатором освоился, что у меня столы да шкафы так по комнате и порхали. А потом обнахалился и решил в нутро ему слазать -- интересно ведь! Тем более пломб там не было, только головки болтов красным лачком замазаны, -- так у меня самого такого лачку вагон. 
 В пульте ничего интересного не было -- дистанционное управление на сантиметровых волнах. Зато гравиэффекторы -- это да( Ковырялся я в них почти до утра. И такая меня зависть взяла! Живут же люди -- вон какие штуки лепят. И не боги какие-нибудь, не столпы науки, лауреаты Нобелевские, -- такие же работяги, как я. Только попали по распределению не на Усть-Уртский завод металлоизделий, а на этот самый Опытный завод Томского института гравистики. 
 Вспомнил я тут, как впервые на завод наш пришел. Тогда как раз цех игрушек строить начинали. И выглядело это так: вышла Мария Яковлевна, от стены первого цеха тридцать шесть шагов отсчитала, потом поперек восемнадцать, пометили углы колышками -- и давай! Что нам стоит дом построить? Хозспособом. Где панель, где кирпич; балок перекрытий не достали -- добыли где-то сваи; и черт с ним, что они на горизонтальную нагрузку не рассчитаны, -- потом как-нибудь укрепим; из стены они на три метра торчат? -- ерунда, отрубим! Так цех и сляпали. Да что цех, весь завод такой же самострой. Любого архитектора от такой застройки кондрашка бы хватила, -распласталась по участку не то морская звезда, не то осьминог, черт-те что, словом. И ничего, работаем. План перевыполняем( 
 Томский-то этот опытный завод, небось, игрушечка: цеха по линеечке, дворы да проезды асфальтированные, площадки отдыха всяческие, малыми архитектурными формами украшенные, -- нашей деревне не чета. Мы ведь, собственно, не в самом Усть-Урте, а в предместьи находимся. 
 Раньше здесь деревня была, Большая Жижица. Домишки тут деревянные, канализации, естественно, нет. Вот все заводские сточные воды и свозили цистернами в старый карьер, километров за пять отсюда. И еще с двух заводов -- тоже. Получилось там озеро -- не озеро, болото -- не болото, словом, водоем с зеркалом в пять гектаров. И аромат оттуда -- с подветренной стороны в километре наповал бил. Спохватились. Запретили. Грозились вообще завод закрыть. Обязали очистные сооружения поставить. 
 Ладно. Нам Усть-Уртский филиал Гипроместпрома такие очистные спроектировал -- конфетка! Двухэтажное здание, сплошь стекло да бетон, операторская -- фантастам не снилась, -- бытовки -- хоть жить переселяйся, холл, цветные изразцы на стенах, фикусы всякие( Одна беда -- стоит эта конфетка семьдесят шесть тысяч. А у нас -- семнадцать. Вот тогда и состоялся у нас с Марией Яковлевной очередной тетатетничек. И родился в итоге монстр: три металлических чана, вроде баков мусорных, в землю вкопаны, в них сточные воды собираются, а через отверстия в крышках ведрами нейтрализаторы заливают -- вот тебе и вся КИП-автоматика. Как "очистные" эти через все инстанции провели -- понятия не имею; я тогда, грешным делом, в отпуск сбежал, чтоб глаза мои этого не видели. 
 А в Томске тем временем однокурсники мои антигравитаторы ладили. Так-то. Ну да ладно. 
 Словом, на следующее утро собираю я бригаду, и пошли мы в тупичок, где паровозы наши стоят. Подлез я под паровоз, прилепил гравиэффекторы. Два спереди, возле передней оси, два сзади, под будкой, -- что твои магнитные мины. 
 Отошел. "Ну, -- думаю, -- была не была". И включил. Вдавил клавишу пуска, а самому, хоть и поупражнялся вчера, не по себе все-таки. Кручу осторожненько кремальеру -- сперва на нейтрал вывел, патом дальше( Поднялся мой паровоз и повис в метре над землей. 
 -- Ну, -- говорю, -- навались, мужики! 
 Мужики навалились. Тяжеленько, конечно: вес-то я убрал, а масса все равно осталась. Но стронули-таки. Так и идем: впереди я раком пячусь, потом паровоз летит, а сзади мои парни его подталкивают. Дорога, слава богу, прямая, один поворот всего, да и тот плавный. А не то не знаю уж, как справились бы, -- инерция-то у этой дуры о-го-го! Пячусь я так, а у самого в голове пустота звенящая, вакуум интеллектуальный. И только одна строчка идиотская крутится: "Летят по небу самолеты-паровозы(" 
 Даже вслух напевать стал. Хочу остановиться -- и не могу. Кретинизм! 
 Вокруг толпа собралась, естественно, гвалт стоит, гам, кто реплики какие-то подает, кто ахает, кто-то просто от избытка чувств вопит( Живописная, словом, картинка. 
 К обеду перегнали мы его, родимого, на завод, поставили на площадке позади котельной. Потом второй. Натренировалась моя бригада "Ух!" -любо-дорого. Тендеры уже запросто перекантовали. 
 А дома я в "Вечернем Усть-Урте" уже заметку об этом прочел. "Наука помогает производству" называлась. Правда, наврано там все было, но зато с пафосом. 
 Элькинда я в тот день не видел. А на завтра приходит он ко мне, возвращаю я ему чемодан, все честь-честью. И спрашиваю: 
 -- Марк Германович, а каким чудом вам удалось его добыть? 
 -- Какое ж это чудо, -- отвечает. -- Василий Павлович. Просто( как бы это сказать?.. Личные связи, что ли. И сложная обменная комбинация. Я наши шотландские котлы Политехническому музею обещал, -- таких, говорят, больше нигде не осталось, так что, выходит, ценность они немалая. А Жук, директор музея, меня связал кое с кем( Так оно все и получилось. 
 -- Ясно, -- говорю. А самому, между прочим, ничего не ясно. Нет, я понимаю, конечно, незачем ему меня в свои личные связи посвящать. Абсолютно незачем. Но я-то грамотный! А там, внутри гравиэффекторов, на плате, штамп ОТК стоит. И дата выпуска. "27.02.09". В 1909 году не антигравитаторы, а котлы мои шотландские делали, а до 2009 года дожить еще, между прочим. надо. Ежели только это не вообще какой-нибудь 2109 год, конечно( 
 И вот теперь я все думаю: если нам, к примеру, в конце квартала машина времени понадобится, или для утилизации отходов дезинтегратор какой-нибудь, -- достанет их Элькинд или нет? Наверное, достанет. 
 Что ни говори, а снабжение -- это фантастика. 
 1973 
 УТРО ПОБЕДИТЕЛЯ 
 I 
 Улица казалась Эрнесту ущельем -- мрачный, безлюдный провал, рассекший чудовищное нагромождение бетона, стекла и стали, меди, алюминия и титана, -этакий фантасмагорический Гранд-Каньон. Самоутверждаясь в стоэтажии, наивные строители, видимо, полагали что создают вавилонскую башню И превзошли -нелепостью. И теперь стеклобетонные громады стоят, стыдливо пригасив разноцветье реклам на фасадах, стесняясь пустующих микрогетто своих квартир. Жизнь вывернулась наизнанку. И вслед за жизнью вывернулся наизнанку город -ушел вниз, под уровни подземки, -- дикий, опрокинутый, зазеркаленный небоскреб, по крыше которого ступал сейчас Эрнест. По этой крыше проносились и машины -- уцелевшие жертвы энергетического кризиса. Забавно -- машин стало меньше, однако пешеходов не прибавилось. Куда ж исчезли люди? Затаились в своих норах, скрываясь от этого свихнувшегося мира? 
 Эрнест вдруг тоже ощутил жгучее желание забраться в берлогу. Закрыть за собой дверь. Чтобы никого; чтобы зализать раны и. хоть немного прийти в себя, если, конечно, это еще возможно Если не конец. Похоже, что конец, но человек живуч. И, может, удастся оправиться. Если забиться в свое логово. Даже такое убогое и ненадежное, как гостиничный номер( 
 Перебрасывая футляр скрипки из одной руки в другую, он все ускорял шаг, но замыкающая перспективу улицы громада "Интерконтиненталя" -- чуть ли не единственное здесь живое, исчерченное бегущими огнями еще неразличимых отсюда реклам, усеянное звездной россыпью окон здание, -- приближалась удручающе медленно. Зря он все-таки пошел пешком. Уж на такси-то ему в любом случае хватило бы( впрочем, дело было, конечно, не в экономии. Просто хотелось пройтись пешком. Одному. 
 Откуда-то вынырнул кот -- здоровенный котище, самоуверенный и наглый, двенадцать фунтов поджарых мышц. Он шел навстречу Эрнесту, не шел -выступал, презрительно вихляя бедрами, не сводя с него немигающих желто-зеленых глаз. Не кот, а воплощение судьбы. 
 -- Погоди, -- сказал ему Эрнест. -- Погоди, приятель. Сперва я пройду, ладно? 
 Кот шевельнул ухом, прислушиваясь. Черт его знает, то ли не понравился ему иностранный акцент или просто сказалось окаянство кошачьего племени, только он недовольно хлестнул хвостом и нахально пересек Эрнесту дорогу, потом ехидно покосился через плечо и галопом понесся на другую сторону улицы. 
 -- Сволочь, -- с чувством сказал Эрнест ему вслед. -- И почему это всякая сволочь норовит перебежать мне дорогу?.. 
 Ему почудилось вдруг в кошачьей самоуверенности что-то от Грейвса. Смешно -- откуда в современном человеке столько мнительности и суеверия? Или мы не можем обойтись без них, ибо живем в постоянном страхе, предчувствии грядущих несчастий? До чего же паскудно, однако, устроен мир, если ты все время ждешь, что хрустнет позвоночник, -- хрустнет, как вот этот тонкий ледок на прихваченной ночным заморозком улице. Шаг -- хр-руп! Шаг хр-руп! Как в той детской считалочке, которой когда-то учила его Анна-Лиза,--боже, до чего давно это было!.. 
 Очень страшно жить на свете, 
 Здесь отсутствует уют: 
 Утром рано, на рассвете, 
 Волки зайчиков жуют. 
 П хрустят на волчьих зубах позвонки. На каждом шагу. Шаг -- хр-руп! Шаг -- хр-руп! Интересно, а когда крушится и крошится мечта, она тоже хрустит? 
 В вестибюле отеля было людно, и Эрнест с особенной остротой почувствовал свое одиночество. Как сквозь строй прошел он сквозь обрывки разговоров, чей-то смех, взгляды, отраженные зеркалами, облака ароматного трубочного, злого сигарного и едкого сигаретного дыма к лифтам и в сопровождении неснимаемой улыбки вымуштрованного боя вознесся на свой этаж. Здесь было пустынно. По плавно изгибающейся трубе коридора, где мягкий пластик ковра гасил даже намек на звук шагов, он добрался до двери номера, не встретив по пути ни души. Почему-то это показалось Эрнесту добрым предзнаменованием. Он приложил палец к окошечку замка. Почти неуловимое мгновение микроскопический дверной мозг раздумывал, сравнивая узор папиллярных линий с эталоном, потом с легким щелчком дверь распахнулась, произнеся глубоким контральто свое: 
 -- Добро пожаловать, сэр. 
 Эрнест сбросил пальто на предупредительно протянувшиеся к нему манипуляторы вешалки и прошел в комнату. Вспыхнувший под потолком плафон резко высветил стерильный неуют стандартного номера, с которым Эрнест так и не свыкся за эти десять дней. Эрнест остановился перед баром; тотчас же на панельке зажегся зеленый глазок готовности и раздался голос -- мягкий баритон, с фамильярностью друга детства предложивший: 
 -- Выпьем, дружище? 
 -- Выпьем, выпьем, -- откликнулся Эрнест. -- Теперь отчего же не выпить? Теперь можно. Теперь мне все можно( 
 Он скинул на кресло фрак, сорвал манишку и бабочку, от души радуясь, что они так и будут валяться здесь, в кресле жалкой имитации чиппендейла, и никакая механическая гнусь не дотянется, не начнет развешивать их в шкафу и чистить, приговаривая: "Сейчас, сейчас, сэр, сейчас все будет в порядке". Тем более, что в порядке теперь уже ничего не будет. 
 Эрнест вдавил несколько клавиш на панели заказа, потом подошел к столу и набрал телефонный номер. Долгие-долгие гудки. Три, пять, десять( Он положил трубку. Значит, и Эллен( Впрочем, чему удивляться, если все пошло прахом? Неудачников не любят, а женщины -- в первую очередь( 
 -- Готово, дружище, -- сказал бар. 
 На откинувшейся крышке стояли бутылки -- виши, оранжад, виски, вазочка с солеными орешками и хрустальный стакан. Эрнест плеснул в него на два пальца виски н выпил. Виски, конечно же, оказались синтетическими. Впрочем, оранжад тоже был слишком апельсиновым для натурального. Эрнест кинул в рот орешек, пожевал, потом размахнулся и с остервенением швырнул стакан об стену. 
 Как и следовало ожидать, стакан, мягко спружинив, отскочил и покатился по ковру, 
 -- Сволочной мир, ну до чего же сволочной мир, -- сказал Эрнест, и вдруг ему захотелось говорить, говорить, не переставая. Все фальшь, все синтетика. Виски. Хрусталь. Воздух, процеженный кондиционерами. Люди -- и те скоро будут синтетическими! Так кому и чему верить? 
 В самом деле, кому? Кратсу, который прочил ему победу -- победу несомненную и гарантированную? Эллен, которая сбежала, даже не пожелав попрощаться, не подумав, что как раз здесь, сейчас, она ему нужнее, чем когда бы то ни было? Кому верить? Себе? Но ведь он -- он тоже был убежден, что этот вечер станет вечером его триумфа. И началом исполнения мечты. И так бы оно и было, если бы не Грейвс. 
 Неужели на свете вовсе нет справедливости? Ведь скоро ему стукнет тридцать, а этому сосунку едва-едва четырнадцать. За ним, за Эрнестом, -годы и годы труда, труда до остервенения, до кровавого пота, до той крайней минуты, когда начинаешь ненавидеть эту проклятую четырехструнную мучительницу, когда чувствуешь, что знаешь, но не можешь, не можешь сделать, когда убеждаешься в собственной бездарности, и хочется, чтобы конский волос перепилил наконец струны, гриф, шейку, а потом и твои собственные вены, потому что только так этой муке может прийти конец. Но потом--потом наступает другая минута, когда ты уже не только знаешь, не только чувствуешь, но можешь, и летит звук, летит, как твоя душа( И ты -- король, ты -- Бог, тебе подвластны все горние выси и все бездны, и над этими безднами ты паришь, не ведая страха, ты знаешь, что победил, и пусть пьянящий полет этот краток, пусть победа длится мгновение, но за этот миг можно платить часами, днями, годами труда, потому что знаешь -- это было, потому что веришь -- это будет, это будет еще и еще, пусть даже опять приходят часы, когда ты ничего не можешь, когда прижимаешь плечом не скрипку, а собственную бессильную ненависть и зубы стискиваются до судорог в скуле( 
 Может ли знать все это мальчишка, который пришел -- и победил? Просто потому, что у него полутораметровый мизинец. Мизинец, о котором мечтал этот сумасшедший старик Шенберг. А может, гений-додекафонист для таких и писал? Не для Эрнестов, а для юных Арвидов Грейвсов, которые когда-нибудь да придут им на смену? Может, их появление и провидел он в минуты творческого экстаза? 
 Черт его знает! И черт знает, кто ввел этот шенберговский концерт в конкурсную программу? И черт знает откуда явился этот неведомый никому юнец, явился, чтобы погубить все будущее, на которое надеялся Эрнест, к которому шел он два с лишним десятка лет -- с того самого вечера, когда впервые сформулировал свою цель. И шел, как видно, только затем, чтобы без малого четверть века работы, учения, поиска за полчаса перечеркнул этот недоношенный Паганини( 
 И как перечеркнул! С блеском, которым Эрнест не мог не восхищаться даже тогда, когда уже увидел свое крушение, когда осознал его до конца. То, что Грейвс гений, -- несомненно. И то, что победил, -- честно. Бесчестно лишь, что победил он сейчас. Что появился на этом конкурсе, а не на следующем. И еще, пожалуй, что Грейвс с самого начала не сомневался в победе. Что принял ее как должное. Это было оскорбительно. Как это он изрек тогда, сразу после выступления, обступившим его журналистам? Что-то вроде: "Моцарт сказал однажды: "Чтобы играть вторую скрипку, не надобно учиться". Я учился целых восемь лет -- так неужели же я не смог бы сыграть Шенберга? Ведь Шенберг, в сущности, даже слишком прост!" Да, что-что, а от скромности этот тип не умрет, уж точно! Впрочем, как говаривал дядя Вили, "скромность -- верный путь к безвестности".. 
 Когда дядя Вили впервые появился в их доме, Эрнесту едва минуло семь. Преуспевающий заокеанский бизнесмен приехал проведать сестру, с которой не виделся лет десять, если не больше, -- конечно же, это стало событием. Еще за неделю до его приезда весь дом ходуном ходил от приготовлений. В честь дядюшки в лучших семейных традициях был устроен домашний концерт. Сияющая мать села за фисгармонию -- память не то о деде, не то о прадеде, но в любом случае церковном канторе. Фисгармония эта была единственной подлинно старинной и ценной вещью в их доме, обставленном современной (и к тому же купленной в "Секунде" за почти "грибную", по выражению отца, цену) мебелью в стиле начала прошлого века. Относились к ней как к семейной реликвии, открывали только по двунадесятым праздникам, и Эрнесту еще ни разу не удавалось добраться до ее таких манящих сливочных клавиш, которые так и хотелось лизнуть( Под пальцами матери рождались певучие, чуть глуховатые звуки, и под их аккомпанемент они всей семьей -- родители, Эрнест, две его старших сестры и двое младших братьев -- спели несколько песен, старых, как эта фисгармония, даже еще старше, пожалуй. Ни мать, ни отец не любили модной в те годы музыки, державшейся лишь на нерве ритма, предпочитая напевные народные мотивы, и этот вкус сумели привить детям. К семи годам Эрнест знал уже дюжины три подобных песен и с удовольствием исполнил несколько перед дядей Вили -- сперва в хоре, а после сольно, старательно следуя за звуками отцовской скрипки. 
 Потом было застолье -- шумное и веселое. По случаю семейного праздника мать приготовила жаркое из баранины и рисовую запеканку, причем даже из натурального риса, которого Эрнесту до той поры и пробовать не приходилось. Отец извлек из бара бутыль домашней наливки, которой гордился не меньше, чем удачно сведенным годовым балансом. Наливке воздали должное -- за исключением Эрнеста и младших двойняшек, естественно. Вот тогда-то раскрасневшийся и довольный дядя Вили стал расспрашивать детей, кто кем хочет стать. И когда очередь дошла до Эрнеста, он без запинки выпалил: "Самым знаменитым скрипачом в мире!" Дядюшка расхохотался, изрек сакраментальную фразу о скромности, а потом добавил эти самые слова: "Впрочем, скромность -- верный путь к безвестности"( 
 Отец, естественно, не принял Эрнеста всерьез. Он полагал, что надежная служба дает человеку стабильность, которой не хватает зыбкой карьере музыканта. Вот он, бухгалтер в крупной строительной фирме, точно знает, что его работа всегда нужна. 
 -- А знаешь, Свен, -- возразил дядя Вили, -- лет еще этак через десять-пятнадцать даже в такой фирме, как ваша, установят интеллектуальный терминал, подключенный к вычислительной сети, и от всей твоей бухгалтерии останется в лучшем случае один средний руки клерк. Так что советую тебе пересмотреть позиции, зятек. А парнишка твой прав: во всяком деле надо стремиться быть первым. Пусть демагоги и краснобаи твердят, что неважно, достигает человек цели или нет, главное -- чтобы эта цель была. Так можно лишь оправдать собственную бездарность, скудоумие, неумение добиваться и пробиваться( А парня ты покажи специалистам. И если сочтут, что из него выйдет толк( 
 Отец нахмурился, перевел разговор на что-то другое; он искренне полагал, что лучший способ выиграть спор -- это вовремя из него выйти. 
 Но победителем вышел-таки дядя. Или Эрнест -- благодаря дяде. Потому что отцовского заработка при всем желании не хватило бы, чтобы платить за учение там, где учился Эрнест. Учился и был всегда первым. Ему прочили карьеру и славу. О нем уже писали газеты, он уже занимал призовые места на конкурсах--национальных и региональных, хотя и не таких представительных, как этот, конечно. У него появились уже свои поклонники и особенно поклонницы, которые засыпали его письмами и жадно набрасывались на свежие номера "Ханны", с приватной доверительностью сообщавшей об очередных шалостях восходящей звезды( 
 Нельзя сказать, что такая атмосфера доставляла Эрнесту удовольствие. Но он накрепко запомнил оброненные как-то дядюшкой слова: "без паблисити нет просперити". А ему нужно было это самое просперити, нужно прямо-таки позарез. У него были свой план, своя мечта, своя цель, и он добивался их с упорством, достойным дяди Вили. Но для достижения мечты нужны были деньги. И пока его счет хоть медленно, но рос, он чувствовал себя на правильном пути. 
 Однако на пути лежал этот, нынешний конкурс. Первое место ему прочили едва ли не в один голос. И оно, это первое место, решало почти все проблемы: ведь победителя немедленно облепляют налетающие, как мотыльки на свечу, импрессарио, и каждый подсовывает свой контракт. А среди этих контрактов почти наверняка есть хоть один тот, золотой, который нужно только правильно угадать. И тогда -- будущее обеспечено. 
 Эрнест мечтал о собственной музыкальной школе. И еще -- об утверждении стипендии для тех, кто подобно ему самому не смог бы платить за обучение. Но для того чтобы из прекраснодушных мечтаний эти планы стали реальностью, нужна была победа на конкурсе, нужен был золотой контракт. А теперь -теперь все рухнуло. На следующий конкурс ему рассчитывать нечего, ведь Грейвс -- это конкурент, которого не обойти, тут надо быть честным с самим собой. Конечно, это не совсем трагедия: все-таки второе место -- это второе место, но оно может принести лишь серебряный контракт. Это жизнь. И, может быть, неплохая. Но не исполнение мечты( 
 Сколько обсуждали они эти планы вместе с Эллен! А где теперь Эллен? Была -- и нет ее. Все-таки в каждой женщине есть нечто кошачье, заставляющее сторониться больных, особенно больных самой страшной болезнью -неудачливостью! Эллен( А Кратс -- он лучше, что ли? Любимый учитель, любимый ученик, "Кратс -- делатель победителей", "восходящая звезда школы Кратса"( А как восходящая звезда сорвалась, так сразу же -- в кусты. 
 Эрнест вдруг осознал, что давно уже не сидит в кресле, а марширует по комнате, все ускоряя шаги в такт резким скачкам мыслей. На какой-то момент он остановился -- как раз перед баром, и тот сразу среагировал: 
 -- Повторим, дружище? 
 -- Повторим, -- сказал Эрнест. Ему хотелось отключиться, отключиться любой ценой, и этот способ был еще не худшим. 
 II 
 "Итак, только что в концертном зале "Метрополитен-Хаус" завершился один из самых представительных в мире конкурсов скрипачей. Бесспорным его открытием стал наш соотечественник Арвид Грейвс, четырнадцатилетний юноша, о котором еще две недели назад никто не слыхал. Зато теперь о нем услышит весь мир! Какая зрелость интерпретации, какая отточенность техники! Кажется, будто для него не существует трудностей. Жаль, что автору концерта не довелось услышать такого блестящего исполнения своего замысла(" 
 Профессор Кратс отложил вечерний выпуск местной "Ньюс" и задумался. В этой истории было что-то странное. Откуда все-таки взялся Грейвс? Почему об этом мальчике никто до сих пор не слышал? В конце концов, скрипачи-вундеркинды никому не в диковинку. Но этот выплыл уж слишком неожиданно. Темная лошадка( Это беспокоило Кратса в течение всего конкурса, он нутром чуял в этом парнишке опасность для Эрнеста, хотя при всем желании не смог бы объяснить, откуда шло это ощущение. И потом, Кратс прекрасно знал почерки всех известных и даже не очень известных скрипичных школ. 
 Но в манере исполнения Грейвса не просвечивал ни один из них. Конечно, можно допустить, например, что некий мэтр изобрел новый метод обучения, метод, дающий столь блистательные результаты, но по каким-то высшим соображениям предпочел сохранить при этом инкогнито. Допустить такое можно. Но поверить -- никак нельзя, это несовместимо с нормальной человеческой психологией. Ведь явить миру такого ученика, как Арвид 
 Грейвс, -- предел мечтаний для любого педагога. Это, по сути дела, бессмертие, то творческое бессмертие, о котором мечтает каждый. И упустить такое нормальный человек не в состоянии. Нет, что-то тут не так( Но что, что? 
 Интересно, думает ли об этом Эрнест? Или он настолько погрузился в переживание собственной неудачи, что ни о чем другом думать просто не в состоянии? Ему, однако, всегда была свойственна излишняя рефлексия, он тяжело переживал любые неудачи, даже самые мелкие. Жаль парня( 
 Но, в общем-то, все правильно: в борьбе побеждает сильный, а в споре мудрый. Конечно, Эрнест -- музыкант незаурядный, чтобы не сказать больше. Он давно уже перерос своего учителя, чем Кратс от души гордится и чему втайне чуть-чуть завидовал--той лишенной яда завистью, с какой дед смотрит на первые любовные увлечения внука. Я уже так не могу, но все-таки моя кровь!.. С Эрнестом Кратсу пришлось трудно: надо было преодолеть дурное наследие провинциальной школы, где мальчик начинал свой путь; потом -- полгода болезни, потом -- безденежье после разорения дядюшки, платившего за обучение.. Но Кратс верил в его будущее и заражал его своей верой. А может быть, это была лишь честолюбивая вера в себя, в свои силы, в свой педагогический дар? Кого же он в таком случае больше переоценил -- Эрнеста или самого себя? 
 На какую-то минуту Кратс почувствовал жгучую жалость к себе. Ведь в конечном счете триумф Грейвса был не только крушением планов и надежд Эрнеста, но и поражением его, Кратса. А ведь он вкладывал в ученика все -силы, знания, душу, деньги, наконец, -- вкладывал с того самого дня восемь лет назад, когда впервые услышал игру Эрнеста на концерте в Гетеборге. Услышал -- и мгновенной интуицией опытного музыканта почуял редкостную одаренность не слишком умелого скрипача. С тех пор он неустанно работал сам и заставлял работать Эрнеста, заставлял вопреки депрессии, в которую тот порой впадал; вопреки его дурацкому увлечению Эллен, отбиравшему время у скрипки; вопреки самой судьбе. Но судьба-таки обманула его. Впрочем, неудачу Кратс переживал достаточно спокойно -- по крайней мере, внешне; жизнь научила его одинаково стойко переносить и победы, и поражения. 
 Все-таки больше всего интересовал его сейчас Грейвс. Заглянуть бы, хоть на миг заглянуть бы ему в нутро, понять, кто он и что он, этот мальчик с удивительно умными глазами, не по возрасту крупный и сильный( 
 Кратс вытянул ноги, прикрыл глаза и, сосредоточившись, попытался возродить в себе ощущения -- те, что владели им во время игры Грейвса. Что же было в ней самым главным? Пожалуй, все: ни у кого не слышал он такого мощного и одновременно хрустально-чистого звука( А эти стремительные каскады феерически звучащих пассажей, радужным бисером рассыпающихся фиоритур( Мысленно Кратс пробегал пальцами по грифу, пытаясь представить себе, как сумел Грейвс упрятать целый оркестр в одну-единственную скрипку. Да, такое и не снилось даже великому итальянскому маэстро, отцу двойных флажолетов -этого дуэта волшебных флейт. С невероятной легкостью Грейвс брал терцдецимы -- Кратс глазам своим не верил, но это было так! Кратс посмотрел на свои пальцы -- у него была прекрасная растяжка, по взять больше ундецимы он никогда и не мечтал( Мистика( И если бы дело ограничилось только этим! А фантастическая беглость пальцев? Можно держать пари: не пройдет и нескольких дней, как кто-нибудь из музыкальных критиков назовет Грейвса "молниеносным" или что-нибудь в этом роде. Да и как иначе назвать человека, способного мгновенно забрасывать пальцы из баритонального соль на дисканты ми?.. И к тому же исполнение Грейвса отличалось не только техничностью -- его скрипка была одновременно философски мудрой и романтически восторженной, робко трепетной и неукротимо экспрессивной. Как, как могут сочетаться в одном человеке столь противоречивые страсти, как удается ему слить их в единую гармонию звуков?.. 
 Размышления Кратса прервал телефонный звонок Эрнест, подумал он, протягивая руку к трубке. Не выдержал-таки( И хорошо. Кратс по опыту знал, что после любых неудач Эрнест замыкался в себе и говорить с ним было невозможно, пока он не выйдет из этого состояния( 
 Но это был не Эрнест. С круглого экранчика смотрела на Кратса молодая женщина. 
 -- Профессор( 
 Кратс мучительно пытался припомнить, где и когда ее видел. Или она просто похожа на кого-то? 
 -- (простите за столь поздний звонок, но мне необходимо сейчас же с вами встретиться. 
 Кратс посмотрел на часы. В самом деле, половина первого -- не лучшее время для визитов. Может, у здешних див такой оригинальный метод знакомства? В былые годы это могло бы его позабавить, но -- увы! -- Кратс давно перешагнул тот рубеж, за которым мужчину по вечерам волнует уже только партия в бридж. 
 -- Так срочно? 
 -- И достаточно важно. -- Тон у нее был, надо признаться, отнюдь не игривый. Это несколько озадачило Кратса. Тем не менее он совсем уже было решился отказать этой особе во встрече, на худой конец -- перенести ее на следующий день и более подходящий час, когда вдруг как бы со стороны услышал собственный голос, любезно приглашавший собеседницу. О том, каким образом это получилось, он размышлял до тех самых пор, пока над дверью не мурлыкнул сигнал. Тотчас вспыхнул экран, на котором Кратс увидел посетительницу стоящей в коридоре. Под изображением полыхало алое табло: "Если визитер Вам не знаком, не открывайте дверь! В противном случае мы не гарантируем Вашей безопасности!" Экран располагался на стене так, чтобы его можно было рассмотреть, не оказываясь даже па одной прямой со входом: рассказывали, будто пуля, выпущенная из пистолета с акустическим прицелом, находила свою жертву и сквозь запертую дверь( Правда, Кратсу все это казалось россказнями. По крайней мере, ни с ним, ни с кем-либо из знакомых или хотя бы известных ему людей ничего подобного не случалось. Он нажал кнопку. Изображение свернулось в яркую точку, одновременно щелкнул замок. Кратс поднялся навстречу гостье: 
 -- Прошу. 
 -- Позвольте мне еще раз извиниться за вторжение в такой неурочный час, профессор, -- сказала женщина, уверенно опускаясь в кресло, которое поспешил галантно придвинуть Кратс. -- Однако прежде всего, наверное, следует представиться: Эллен Хилл( 
 Так вот оно что! Теперь Кратсу многое стало понятным. Эллен Хилл! Вот, значит, как это у нее получается! Ведь не хотел же он никого видеть, не собирался вовсе, но стоило ей позвонить -- и она уже сидит здесь, и он, Кратс, разом скинув добрых два десятка лет, не без удовольствия говорит ей какие-то любезности( 
 Собственно, Кратс никогда не видел Эллен. Вернее, видел как-то раз, мельком, когда столкнулся с ней и Эрнестом в "Элизиуме". Но с того раза не осталось у него даже смутного воспоминания о ее внешности. Зато знал он о ней многое. И по рассказам Эрнеста, и по ее собственным статьям, репортажам, эссе, интервью, которые он всегда читал с жадным интересом. Эллен была журналисткой, причем журналисткой не рядовой. Она входила в группу "Совесть континента", и ей удавалось то, что казалось немыслимым и невозможным. Именно она, Эллен Хилл, опубликовала последнюю речь несчастного Переса Агильяра, слова, горько и гордо брошенные им своему народу и миру всего за четверть часа до того, как бригады озверевших сепаратистов ворвались в президентский дворец. Именно она сумела пробраться через непроходимую сельву и заснеженные перевалы в лагерь "горного майора" Хуана Смита и какими-то лишь ей одной ведомыми путями получить у него интервью, обошедшее затем газеты мира. Именно она оказалась единственным журналистом, проникшим за проволочные заграждения "Новой Утопии" и разоблачившим потом этих не то клерикальных фашистов, не то фашиствующих клерикалов. Наконец, именно эта женщина, сидящая сейчас в кресле напротив него, вскрыла грандиозную аферу "Спейс сервис, инкорпорейтед" -- миллионные взятки, коррупция, промышленный шпионаж( И самое удивительное -- она до сих пор жива. Жива и продолжает заниматься опасным ремеслом политического журналиста.. Кратс всегда удивлялся, что могло связать ее с Эрнестом, и не раз доказывал своему ученику, что даже лучшие представители репортерского племени не могут и никогда не смогут понять душу настоящего художника. Теперь эти отношения предстали ему в ином свете. Что ж, эта волевая и обаятельная женщина, с одной стороны, и Эрнест с его рефлексивной, ранимой натурой, с другой, -они вполне могли быть парой. Своеобразной, но как можно судить человеческие отношения?.. 
 -- Кофе, мисс Хилл? 
 Эллен кивнула. 
 -- Бармен! 
 -- Слушаю, сэр! -- сочным баритоном отозвался бар. 
 -- Два кофе, два "Хенессн", лимонный сок. 
 -- Сию минуту, сэр. 
 -- Если бы вы знали, -- сказала Эллен, -- до чего я ненавижу это электронное холуйство! "Да, сэр! Нет, сэр! Будет исполнено, сэр!" Какая мерзость! 
 -- Почему же, -- не согласился Кратс. -- На мой взгляд, это удобно и экономит время и силы. Видите ли, я вовсе не принадлежу к антисциентистам в духе Торо, хотя сам во всей этой технике не смыслю ровным счетом ничего. 
 --А я и не зову вас в хижину у озера. Просто техника должна быть помощником, а не рабом. 
 -- Главное -- чтобы она справлялась со своими обязанностями. В частности, чтобы кофе был хорош( 
 Впрочем, кофе оказался вполне достойным. Тонкая горечь оттеняла бархатистое тепло коньяка, сдобренного толикой лимонного соку. Грея в ладони пузатую рюмку, Кратс все больше успокаивался. Недаром психологи говорят, что для достижения внутреннего равновесия надо держать в руках что-нибудь круглое( 
 -- Итак, мисс Хилл?.. 
 -- Профессор, я пришла к вам отнюдь не для обсуждения электронных изобретений. Меня волнует, что будет с Эрнестом. 
 -- А вы знаете, где он сейчас? 
 -- У себя, насколько я знаю. И о том, что мы с вами беседуем, он и не подозревает. Ему сейчас плохо, но это он должен преодолеть сам. 
 Да, подумал Кратс, именно так и следует рассуждать женщине, взявшей на себя в паре роль лидера. Мужскую роль( 
 Нелепо, но Кратса потянуло рассказать, как весь вечер ему хотелось позвонить Эрнесту и поговорить, но не хватало решимости, потому что где-то в глубине души шевелилось смутное чувство вины перед ним, чувство несправедливое, ибо Кратс сделал все что мог, а победа Грейвса была чистой победой; как дважды он даже набирал номер, но Эрнест не отвечал -- то ли не хотел, то ли его еще не было дома( Но сказать всего этого было нельзя. Это было его, личное, к чему эта женщина касательства не имела. Зачем ей знать, что ни одна из трех жен так и не смогла родить Кратсу сына (трудно сказать, кто был виноват в этом, у Кратса так и не хватило мужества проверить), и Эрнест в какой-то мере притупил эту боль, заполнив вакуум в его душе? Зачем ей знать, сколько сил, времени, сомнений и мучительных поисков вложил он в этого мальчика из далекой северной страны? Но она может помочь Эрнесту в сложившейся ситуации. 
 -- Что я могу сказать? Честно говоря, для меня самого все это оказалось в высшей степени неожиданным. Понимаете, бывают поражения( Возьмем для примера спорт: один спринтер опережает другого на доли секунды, и это естественно, это никого не удивляет. Но если бы он опередил соперника вдвое? Тогда первым делом в голову пришла бы мысль о( 
 -- Допинге? 
 -- Или о чуде. И здравый смысл заставляет искать именно допинг, поскольку с чудесами мы за последнюю пару тысяч лет не сталкивались. 
 -- Если не считать победы Харлана на выборах двенадцатого года. 
 -- Зло, но неубедительно. Зато Грейвс -- это воистину чудо. Понимаете, он может делать то, что не под силу никому из нас. Не только не под силу: никто из нас себе этого и представить не мог, вот в чем фокус. Я говорил с троими из жюри, и даже Камински -- понимаете, сам Камински! -- согласен со мной. И потому я просто не знаю, что думать об этом, мисс Хилл. Ну а Эрнест -- что ж, серебро это тоже хорошо. И не стоит преувеличивать масштабов катастрофы. Хотя смириться с положением вечного второго трудно. Это я понимаю. Слишком хорошо понимаю, потому что это и моя собственная судьба( Утешайтесь мыслью о том, что во времена Паганини продолжали творить и приносить людям радость Вьетан, Виотти, Шпор, Эрнст( Они ведь не вымерли с рождением гениального генуэзца. Они жили, творили, любили и были любимы( 
 -- Но их имен я не знаю. А Паганини знают все. 
 -- Что ж, в каждом веке и в каждом деле есть свои первые. Но есть и вторые. И первые невозможны без вторых. -- Впрочем, -- сказал он, отлично чувствуя неубедительность собственных слов, но не умея сказать иначе и иное, -- это уже из области психологии. И это, скорее, по вашей части, мисс Хилл. Я сделал для Эрнеста все, что мог. И если смогу впредь -- сделаю. А сейчас -- сейчас ваш черед. 
 Эллен помолчала. Это длилось недолго, всего несколько секунд, но на их протяжении Кратсу казалось, что перед ним не человек, а какая-то мощная вычислительная машина, в недрах которой замыкаются и размыкаются контакты, пробегают электрические импульсы по триггерам и вспышки по световодам( И решается какая-то сложная, очень сложная задача. 
 --Да, -- сказала Эллен. -- Вы правы, профессор. Теперь моя очередь. И это как раз то главное, ради чего я просила вас о встрече. Скажите, профессор, бывали в истории конкурсов случаи, когда жюри объявлялось бы недействительным? 
 -- А что, у вас претензии к жюри? -- Вопрос прозвучал несколько саркастически. Но Эллен этого словно не заметила: по дороге к цели на мелочи можно не обращать внимания. 
 -- Нет. У меня есть претензии к Грейвсу. К Арвиду Грейвсу. 
 -- То есть?--Кратс постарался придать вопросу интонацию, как можно более спокойную и безразличную, но не знал, насколько преуспел в своем намерении: ведь если эта женщина говорит что-то, значит у нее есть для того основания, а тогда( 
 -- Я воспользуюсь вашим телевизором? -- Эллен вопросительно посмотрела на Кратса. Тот кивнул: 
 -- Конечно( 
 Эллен извлекла из своей элегантной сумочки (натуральной крокодиловой кожи, отметил про себя Кратс, и это в наш-то век торжества суррогатов и синтетики!) миниатюрный журналистский "комбик", вытянула из него провод и подсоединила штекер к телевизору. 
 -- Не ручаюсь за качество всех записей, условия не всегда были( Впрочем, судите сами, профессор. 
 III 
 Час спустя, допивая уже пятую ("С моим-то сердцем," -- подумал было Кратс, но мысль, мелькнув, исчезла бесследно и больше не возвращалась) чашку кофе, Кратс понял, что судить не возьмется. По отдельности все увиденное и услышанное вроде бы казалось понятным, но никак не хотело складываться в единую, законченную картину. Слова и образы рассыпались, словно осколки смальты в руках неумелого художника, упорно не желая соединиться в цельное, завершенное панно. Кратс легко представлял себе гигантский параллелепипед Центра экспериментальной медицины, вонзившийся в низкое осеннее небо Висконсина; здание как здание, ничем не выделяющееся из нескончаемого ряда небоскребов в стиле Мис ван дер Роэ( Мог он представить себе и таинственный комплекс "Биоклон", скрывавшийся где-то в недрах этого здания. Здесь, правда, представления Кратса становились чисто умозрительными, опирающимися скорее на веру в науку, которая может едва ли не все что угодно, и уж любую пакость -- во всяком случае. И дело было не только в том, что даже вездесущий объектив Эллен Хилл не смог проникнуть за дверь с табличкой "Отдел апогамных разработок". Главное, Кратс был слишком далек от этих научно-технических штучек, они никогда не привлекали его, ибо, давая пищу уму, оставляли холодным сердце. И потому сейчас, когда он пытался осмыслить рассказанное и показанное ему Эллен, в голове всплывали лишь отдельные слова и фразы: "(исходным материалом являются любые клетки полового поколения(", "(апогамный метод разведения человека(" Разведение человека! Кратса передернуло. Мерзавцы! И ведь до чего же просто: человек приходит к врачу, его направляют на обследование ("Да, мистер Смит, конечно же, ничего серьезного, но( Порядка ради большой джентльменский набор -- анализ крови и все такое прочее( Да и рентген бы не помешал("), а там какой-то лаборант между делом берет у него какие-то клетки, о чем человек и не подозревает. А потом из чьих-то таких вот ворованных клеток в купелях "Биоклона" начинает развиваться человеческий зародыш, постепенно превращаясь в человеческого (а человеческого ли?) младенца. И щупленький бородач с глазками-пуговицами, главный маг и кудесник этого самого "Биоклона", говорит об этом: "Новый метод генной инженерии -- генокомбинаторика -- значительно перспективнее и радикальнее всех ранее известных, в том числе и основанных на использовании гамет. Теперь для синтеза антропоса нам достаточно вегетативных клеток прогрессивных доноров. Сочетание методов традиционной. классической евгеники, клонирования и собственно генокомбинаторики, то есть расщепления генов и комбинирования и рекомбинирования их отдельных фракций, открыло возможности, даже оценить которые полностью мы пока не в состоянии". Он говорит спокойно и даже торжественно, как будто уже позируя для памятника на горе Рашмор[3], он уверен в себе, как он уверен в себе, этот доктор Крайнджер ("Собственно, его фамилия -- Крингер, он из немцев", -пояснила Эллен, и от пояснения этого, справедливого или нет, Бог весть, пахнуло на Кратса духом покойного доктора Менгеле)! Он рисует перспективы -ах, какие розовые, какие восхитительные перспективы: "Мы сможем избавить человечество от наследственных болезней, от вырождения. Взгляните, сколько развелось на Земле людей, физически и психически неполноценных, сколько посредственностей и откровенных бездарностей -- особенно среди цветных. Как правило, они способны выполнять лишь самую примитивную работу. Они--социальный балласт человечества. Мы не можем создавать абсолютно здоровых людей с любыми наперед заданными врожденными способностями(" Люди на заказ! А может -- как раз нелюди? И надо же такое придумать! "Вам нужен толковый ядерщик, мистер Браун? Можем предложить. У нас есть трое прекрасных ядерщиков, один лучше другого( А вам, мистер Робине, нужно меццо-сопрано? Пожалуйста, выбирайте(" Будут, будут они, эти разговоры, если у истоков стоит доктор Крайнджер с его любимым изречением: "Сверхчеловек есть смысл земли". 
 Да что значит будут? Они уже есть. Правда, не в висконсинском Центре, а под знойным небом Санта-Ниньи, в очаровательном старинном кармелитском монастыре, превращенном ныне в "Интернат имени Флоренс Найтингейл". Там, за белыми, увитыми зеленью стенами, вырастают крайнджеровские дети-нелюди, где их растят и обучают по новейшим и невероятнейшим методикам сербского педагога-еретика Давида Хотчича. 
 Вот она, картина, вот она, цепь причин и следствий, но( Как увязать со всей этой темной историей ясные глаза и счастливую улыбку Арвида Грейвса, первого явленного миру питомца Крайнджера-Хотчича? Как вписать в этот мрачный реквием по нормальным людям и их человеческой морали партию его вдохновенной скрипки?.. 
 -- Не знаю, -- сказал Кратс. -- Не знаю( Здесь слишком многое перепутано, чтобы в этом мог разобраться обычный музыкант. Ведь я всего-навсего музыкант, Эллен, -- Кратс впервые назвал ее по имени и сам не заметил этого. -- Кто знает, вдруг за Крайнджером есть какая-то своя, неведомая нам правда? Вдруг мы с вами -- просто консерваторы и рутинеры, встающие на пути у нового, а? 
 -- Консерваторы? Но тогда все естественное консервативно. И разве нет правды за мной, когда я хочу иметь семью, иметь детей, рожать их и воспитывать, вкладывая в них себя, вкладывая, как умею? Может быть, человека и можно улучшить. Может быть, это даже необходимо сделать. Но не по-крайнджеровски. В этом я уверена, профессор Нельзя улучшить человека, лишая его материнского тепла, лишая( 
 -- Но в мире немало сирот, Эллен. 
 -- Сиротами становятся. И это -- одна из величайших бед человеческих. Но творить сирот, созидать их намеренно! Не знаю, что может быть бесчеловечнее( 
 -- Я тоже, -- задумчиво сказал Кратс. Интересно, подумал он, сироты -это дети, лишенные родителей; но как назвать тех, кто лишен детей? 
 Они замолчали. Кратс сгорбился в кресле, физически ощущая тяжесть ответственности, взваленной на него Эллен. Эта женщина непрошено ворвалась в его жизнь -- затем лишь, чтобы взвалить на него груз вопроса, двусмысленность которого сама не сумела решить. И теперь, устремив взгляд в темноту за окном, ждет, что он скажет ей, он, безнадежно старый и безнадежно усталый человек? 
 -- Вы( -- начал было Кратс и запнулся, не зная, что сказать дальше. -Вы( Как вы сумели все это собрать, Эллен? За один вечер? 
 Эллен повернулась к нему и рассмеялась -- рассмеялась так легко и заразительно, что Кратс невольно улыбнулся ей в ответ и с удивлением понял, что ему вдруг стало легче. 
 -- Чему вы смеетесь? 
 -- Господи( Господи, профессор, неужели вы( Неужели вы думаете, что это можно вот так -- за вечер? Я же не всемогуща, профессор! Это три года. Так что это не из-за Эрни, нет. Это лишь отчасти для Эрни. 
 -- То есть? 
 -- Впервые я услышала о Крайнджере более трех лет назад. Собственно, это был такой тихий, ползучий слушок, на который, может быть, и не стоило обращать внимания. Но какое-то шестое чувство подсказывало мне, что это не просто россказни. Тогда я и понятия не имела, что все это может как-то связаться с Эрнестом, с вами, со мной.. Мне и в голову не могло прийти, что Крайнджер и Хотчич впервые откроются на конкурсе скрипачей. Но ошибки быть не может, имя Арвида Грейвса значится а списках заведения Хотчича. И теперь посмотрим, что будет, когда завтра взорвется эта бомба. Они должны будут сделать какой-то новый шаг. Открыться дальше или закрыться вглухую -- не знаю. 
 -- Постойте, -- перебил Кратс. -- Что значит "бомба"? 
 -- Это значит -- утренний выпуск "Инкуайер". 
 -- Так вы( Вы уже отдали это? -- Кратс почувствовал облегчение, невероятное облегчение, потому что, оказывается, ничего не надо было решать, все уже решилось само, все уже решено этой отчаянной женщиной, и теперь нужно лишь ориентироваться в ситуации, а это проще, много проще. -- Но( Тогда зачем же вы пришли с этим ко мне? 
 Эллен улыбнулась, но в улыбке ее на этот раз не было ни задора, ни торжества, только какая-то затаенная, непонятная Кратсу грусть. 
 -- Извините, профессор, очевидно я не слишком удачно начала разговор. Потому, наверное, что на этот раз в дело вмешалось слишком много личного. Простите. 
 Я вовсе не собиралась просить у вас совета, что делать со всеми этими материалами. Это -- мое ремесло. И я знаю лишь одну правду: когда в жизнь приходит что-то новое, будь то добро или зло, или добро пополам со злом, все равно, никто не имеет права решать за человечество, кроме человечества. Ни доктор Крайнджер, ни вы, профессор, ни господин президент, ни я( Понимаете? Есть только один путь -- путь гласности. Это и есть мое ремесло. Пусть знает мир. И пусть мир решает за себя сам. И если даже не всегда он находит лучшее решение( Что ж, все равно иного пути нет. 
 -- Но зачем же тогда вам я? 
 -- Прежде всего, профессор, затем, чтобы вы рассказали обо всем Эрнесту( 
 -- Я? Но( А вы? 
 -- Мне придется на некоторое время исчезнуть. Ведь Крайнджер с Хотчичем -- противники нешуточные, а кто стоит за ними, мне пока и вовсе неизвестно. 
 -- Куда же вы денетесь? 
 -- О, не беспокойтесь. Во-первых, не впервой, а во-вторых, друзей у меня достаточно. Друзей и союзников. А теперь и вы -- мой союзник. 
 -- То есть? 
 -- Я для того и рассказала и показала вам все это, профессор, чтобы вы знали. И, узнав, начали действовать прежде, чем выйдет утренний выпуск. 
 -- Так( -- Кратс помолчал. -- Значит( А вы знаете, в этой ситуации, пожалуй, можно добиться признания решения жюри недействительным. В двенадцатом году Каротти на конкурсе Сибелиуса был снят уже с последнего тура( Впрочем, вы должны знать об этом -- не в связи со скрипичным искусством, конечно( 
 -- Каротти? Каротти, Каротти( Знакомое имя. Постойте-ка( Сицилийский путч? 
 -- Ну и память! Да. Идзувара, он был тогда председателем жюри, сказал: "Музыку можно делать только чистым сердцем и чистыми руками". И Каротти был исключен из числа претендентов. 
 -- Но здесь другое, профессор. Грейвс( 
 -- Это неважно. Это уже неважно. -- Кратс встал и принялся расхаживать по номеру. -- Все равно, Каротти -- это прецедент. Грейвс чист, вы правы, но -- кто он? И кто стоит за ним?.. -- Кратс посмотрел на часы: половина четвертого. -- Скажите-ка, Эллен, вам приходилось видеть, как дергают за хвост крокодила? Рискованное, конечно, занятие, но при определенной сноровке( Сейчас я позвоню Камински, а вы посмотрите, как это выглядит со стороны. 
 Он подошел к столу и, опершись на него левой рукой, правой стал нажимать клавиши телефона. Но еще до того, как ему ответили и на маленьком круглом экранчике появилось запасное и недовольное лицо председателя жюри, до слуха Кратса донесся легкий щелчок. Он не сразу понял, что это входная дверь. 
 И что в номере он уже один. 
 IV 
 Стиснутая скалами река бушевала. Почти черная наверху, она вскипала в падении, и в облаке водяных брызг висела яркая радуга. А внизу, за яростным котлом водобоя, поток успокаивался -- не сразу, медленно, но успокаивался, привольно растекаясь меж низких берегов равнинного русла. И хотя свершалось все это в полной тишине, Арвиду слышался нескончаемый гром водопада, памятный с прошлогодней поездки на Ниагару. Он лежал, закинув руки за голову, и в который уже раз за одиннадцать дней, в течение которых этот номер "Интерконтиненталя" служил ему домом, пытался понять, каким образом картинка, мертво и плоско намалеванная на абажуре ночника, волшебно преображается, стоит загореться лампочке. Она оживает, наполняется движением и жизнью, и иллюзия эта столь полна, что невольно кажется, будто именно этот низринувшийся с пятидесятиметровой кручи поток переместился в крошечный аквариум, стоящий на тумбочке под ночником. 
 Собственно, это был даже не аквариум в полном смысле слова. Вчера, возвращаясь с утренней прогулки (правда, гулять в этом мегалополисе -удовольствие сомнительное, но учитель настоятельно советовал ему не пренебрегать моционом: "Тебе совсем не обязательно торчать целыми днями в зале и слушать пиликанье всех этих( Из них в лучшем случае двое-трое стоят внимания. Гуляй, читай что-нибудь легонькое, для вентиляции мозгов, мой мальчик!", -- а к его советам Арвид привык относиться почтительно, в свое время из духа противоречия пару раз поступив по-своему и честно оценив плачевный результат), так вот, возвращаясь с прогулки, он случайно забрел в небольшой зоомагазин. Он с любопытством рассматривал обитателей клеток, террариумов и аквариумов, пока не наткнулся взглядом на стайку удивительных рыбок: их вытянутые, грациозные тела отливали солнечным золотом и, казалось, даже излучали свет. Вопрос, что привезти в подарок Кэтрин, решился сам собой. Правда, стоили рыбки недешево -- за пару ему пришлось выложить пятьдесят монет. Доставая из-под прилавка пластиковый пакет, вставляя в него проволочный каркас и заполняя получившийся контейнер водой, продавец приговаривал: 
 -- А у вас наметанный глаз, молодой человек! Я настоящего знатока за милю вижу, а тут осечку дал, думал: зашел юноша просто полюбоваться, полюбопытствовать, а вы сразу углядели, я ведь нарочно этот аквариум в самый угол загнал, для истинных ценителей приберегал. Ксенон-тетра -- она рыбка хрупкая( Зато радости сколько, подождите, вы еще меня не раз добром вспомните, ее недаром солнечной рыбкой называют, она и есть солнечная, как солнечный зайчик, помните, как в детстве солнечных зайчиков ловили, сколько радости было, так вот теперь опять будет( 
 Под разговор продавец сачком с длинной ручкой молниеносными движениями выловил из аквариума пару рыбок, запустил их в контейнер, бросил туда же мохнатую зеленую веточку какой-то водоросли, ловкими, быстрыми движениями сунул в горловину пакета какой-то шланг, надел зажим, раздалось короткое негромкое шипение ("Сейчас кислород им подпустим, и все. А вам далеко везти? Ух ты, в Санта-Нинью, какая даль, ну да ничего, они тут у вас трое суток точно выдержат, ручаюсь, безо всякого вреда выдержат("); наконец словоохотливый продавец длинными щипцами одновременно заварил пакет и обрезал пластик чуть выше шва. На ощупь контейнер был тугим, словно волейбольный мяч. Зайдя в отель перед тем, как отправиться в "Метрополитен-Хаус", Арвид пристроил этот своеобразный аквариум на тумбочке под ночником, пристроил именно здесь безо всякой задней мысли, но теперь искренне этому радовался, потому что первое, что увидел, проснувшись, был именно подарок для Кэтрин. И вспоминал Арвид всю эту процедуру покупки, вспоминал со всеми мельчайшими подробностями именно потому, что это было первым шагом, подступом к мыслям о ней. Ведь сегодня -- домой. Завтра утром он уже увидит ослепительно-белый коралловый песок на пляже Санта-Ниньи. 
 И Кэтрин. 
 Кэтрин( Почему-то он увидел ее сейчас перед собой не такой, какой она была полторы недели назад, провожая его сюда, а давней, еще прошлогодней, па этом самом пляже, с доской для серфинга на плече. Может, просто потому, что ему трудно было представить себе ее вне моря, реки, бассейна, словом, вне (он чуть было не подумал -- родной для нее) водной стихии? Впрочем, если бы он и подумал так, это не было бы слишком большим отклонением от истины: ведь Кэтрин не только любила воду, не только была отличной пловчихой, и ныряльщицей, способной по четыре минуты не всплывать на поверхность, но и заканчивала сейчас курс гидробиологии, и ее домом вскоре должны были стать плавучие лаборатории Южных морей. Это, пожалуй, больше всего удручало Арвида: ведь ему с его скрипкой нечего было делать там, он-то был человеком столиц( 
 Но хватит валяться! 
 Арвид встал, прислушался к похрапыванию Джерри в соседней комнате. Невольно он поискал глазами футляр со скрипкой. Вот он, лежит. Да, что ни говори, не всякому удается в четырнадцать лет обладать инструментом, застрахованным на полмиллиона, инструментом, к которому приставлен личный телохранитель( Интересно, мог ли да Сало, великий ломбардец, чьи кости вот уже четыре столетия тлеют в склепе собора Дуомо Веккио, предугадать, что сотворенная его руками скрипка переживет своего создателя на века, что будет она дарить радость людям в далекой стране, открытой славным генуэзским мореходом всего за несколько десятилетий до его рождения? Арвиду хотелось думать, что знал: ведь это такое счастье -- знать, что даришь людям радость! 
 Он быстро сполоснулся под душем, выпил стакан апельсинового сока, не забыв перевести акустику бара на "интим", чтобы тот своим зычным голосом не разбудил Джерри. И только опуская на вощеную столешницу стакан, вспомнил вдруг главное: ведь это утро -- утро победителя! Он, Арвид Грейвс, -победитель. Утро победителя -- какая все-таки сладость в этих словах( Вот, значит, почему он проснулся так рано -- чтобы не пропустить рассвет этого утра. Арвид взглянул в окно. За окном была еще ночь, но ночь обреченная, ночь, притихшая перед неизбежным приходом рассвета. Его еще не было видно, но что-то подсказывало, что он уже приближается, он уже близко, он вот-вот( 
 "Как я люблю все это, -- подумал Арвид, -- как я люблю этот мир, мир, в котором я живу, как я люблю людей этого мира -- Джерри, похрапывающего за стенкой; Кэтрин, которая уже, наверное, проснулась и бежит сейчас па пляж; учителя Каротти( Учитель, вы слышите, учитель? Я не подвел вас! И я сделаю еще очень и очень много, потому что я ваш должник, и я должен отплатить вам лишь одним -- игрой, настоящей игрой. Отплатить вам и всем остальным, кого я помню и люблю. Аните, которая пела мне колыбельные песни. Анита, я не знаю, где ты сейчас, но ты была мне как мать, потому что я не знал другой матери, я никого не знал, ни матери, ни отца, у меня не осталось никого, когда мне не было и нескольких месяцев, и сперва за всех мне была ты. А потом пришли другие, пришел в мое сердце доктор Хотчич, пришел учитель Каротти, пришла Кэтрин, у которой тоже никого больше нет, кроме всех вас -- и меня. Ни у кого из нас там, в интернате, нет родных, мы все остались сиротами в младенчестве, но у нас есть ваша любовь. И, значит, мы живем в мире, который по-настоящему добр, если нас окружают добрые люди(" 
 Повинуясь безотчетному порыву, Арвид подошел к столу, погладил рукой мягкую черную кожу футляра, потом щелкнул замками, открыл, прикрепил мост и, вскинув скрипку к плечу, радостно ощутил щекой ласковое, прохладное прикосновение лакированного подбородника. Легким, замедленным движением он провел смычком по пустым квинтам, чутко вслушиваясь в серебристые звуки Скрипка спустила строй совсем чуть-чуть, и он несколькими ловкими движениями, едва касаясь колков, настроил ее. Руки двигались сами, ухо само ловило оттенки звучания струн, а он словно бы оставался в стороне, погруженный в смутно зарождающееся ощущение( 
 Он повернулся и посмотрел на ночник, на бесконечно рушащуюся тяжкую массу воды и вдруг понял, что там, за водопадом, она только кажется спокойной. Нет, она лишь отдыхает, эта река, отдыхает -- до следующего броска вниз с красной, трещиноватой гранитной скалы. 
 И снова все получилось как будто само собой: сам ударил по cтрунaм смычок, сами забегали по грифу, меняя позиции, пальцы, а он, Арвид, плыл тем временем по реке, и высокие, скалистые берега все сжимались, стискивая русло, и без того неистовый бег потока еще ускорялся, ускорялся, и вот уже масляно закружились вокруг перевернутые вниз смерчи водоворотов, и повисла впереди радуга, манящая, обещающая тому, кто пройдет под ней, что-то удивительное, радостное и по-детски ясное, как она сама( И он промчался под этой радугой, промчатся в падении, которое было полетом, а может быть -- в полете, который оказался падением, и снова кипела вокруг вода, она была как взмыленная лошадь, у которой бурно вздымаются бока и срываются с губ хлопья пены, но которая все же пришла первой, которая все-таки победила и которую теперь конюхи медленно водят по кругу, потому что остановиться -- значит умереть( И вода тоже умеряла свой бег, и берега расступались, и струи делались все светлее и прозрачнее, и там, в глубине, вокруг скатанных, гладких камней плясали в них солнечные рыбки, чем-то похожие на ныряющую Кэтрин( 
 За окном медленно нарождался день. Небо незаметно светлело на востоке, а на западе, словно упорствуя и не желая отступать, сгущалась тень, но и она, эта тень, должна была растаять через те считанные минуты, что оставались еще до восхода. Начиналось утро победителя. 
 Победитель стоял посреди гостиничного номера, устремив взгляд на струящийся по пластиковому абажуру водопад, а навстречу ему бросал феерические каскады "Дьявольских трелей" Тартини. 
 И он не слышал, как за спиной его тихонько звякнул приемник пневмопочты и на лоток упали первые выпуски утренних газет. 
 1975 
 ПРОБНЫЙ КАМЕНЬ 
 I 
 Где же это было? 
 Дорис мучительно напрягала память, но мысли не подчинялись ей, упрямо ускользали, и в сознании мелькали только бессвязные, отрывочные картины. II лишь одна вспыхивала перед ней чаще других -- упорно, навязчиво, неотступно. 
 Где же это было? 
 Помнится, в какой-то глуши, куда занесло ее неведомо какими судьбами. Гастроли? Кажется. Или съемки. Может быть( Маленький городишко. И зоопарк -тоже маленький, тесный, старинный, с клетками вместо вольеров -- обширных, отгороженных лишь невидимой глазу стеной силового барьера. А в одной из клеток волк. Не старый еще, матерый волчище с широко развернутой грудью, но какой-то свалявшейся, потерявшей живой блеск шерстью и безнадежно повисшей на бессильно надломленной шее головой. Он не сидел, не лежал, не глядел тоскливо сквозь решетку, нет. Он монотонно, как заводная игрушка по столу, писал по клетке круги; если долго следить за ним, начинала кружиться голова. 
 Сейчас сама пишет и пишет круги. Один, два( десять( И так без конца. Порой ей хочется остановиться, но что-то внутри не дает и гонит, гонит, гонит( Волчица в клетке. 
 И пусть нет у этой клетки прутьев -- сильно изменилась обстановка в отделении смертников за последние тридцать лет, с тех пор, как на смену газовой камере пришел зомбинг. Торжество гуманизма! Камера не камера, а так, вроде бы просто комната, скромный такой гостиничный номерок, только выйдешь из него лишь один раз-- и навсегда. Обычная комната, и только под потолком шевелится опалесцирующее "всевидящее око", стерегущее каждое твое движение, чтобы не приведи Бог не сотворила ты с собой ничего, чтобы с тобой ничего не случилось, ибо к казни ты должна прийти здоровой, целой и невредимой. Уж казалось бы: что-что, а объектив не должен смущать ее, никак не должен, ведь больше двадцати лет прожито перед объективом, ведь ты же не кто-нибудь, ты Дорис Пайк, "Мерлин Монро XXI века"( Но это проклятое "всевидящее око" не объектив, оно -- враг, в нем есть что-то одушевленное, что-то бесконечно подлое и отвратительное. Соглядатай, доносчик, шпион, провожающий тяжелым леденящим взглядом каждый ее шаг, каждое движение. И невольно хотелось поторопить время, пусть уж скорее бы, сколько там осталось -- три дня? Четыре? Лучше все что угодно, лучше стать( А кем, собственно? Мало, мало знала она о зомбинге, никогда это ее не интересовало; так, какие-то расхожие газетные статейки, разговоры мимоходом( Да и не все ли равно -- кем? Дорис Пайк умрет. Даже если ее тело останется жить. Умрет вместе с памятью своей о пушистых снегах Сиэтла и волшебных закатах над Вайкики, о глазах Тони (ах, как сияли они в то утро, первое утро вдвоем!) и заваленной цветами грим-уборной, об этом волке, писавшем круги по клетке в захудалом зоопарке какого-то богом забытого городка( 
 Дорис думала об этом спокойно. Последние три недели ею владела странная вялость, апатия. Может быть, спасительная для нее: ведь не выдержала, ни за что не выдержала бы она месяц такого напряжения, что владело ею в суде и первые дни после -- после той проклятой минуты, когда старшина присяжных трижды, кивая, произносил своим простуженным голосом: "Да. Да. Да"( Жуткая нелепость, несправедливость, подлость этого мира, осудившего ее ни за что, и хотелось криком разорвать грудь, чтобы слышно было во всем мире, но кто отсюда услышит? И кто поможет? Конечно. Все. Навсегда. И смирилась она с этим "навсегда", хотя не предполагала даже, что сумеет так вот смириться( Сперва она еще думала о последней в жизни реплике, которую произнесет седьмого сентября, когда придут за нею( Что-нибудь вроде: 
 Живите же и, если в силах вы 
 О счастье думать, наслаждайтесь счастьем( 
 Последний выход в роли Марии Стюарт( Но потом и эти мысли ушли, остались лишь безразличие и усталость да вот это бесконечное -- до изнеможения -- круговращение по камере. Один круг, два( десять( И сверху -гнетущий, пристальный взгляд опалесцирующего "всевидящего ока"( 
 II 
 Несколько минут Олаф посидел неподвижно, постукивая пальцами по вощеной столешнице, затем решительно пробежался по телефонной клавиатуре. Честно говоря, не очень ему хотелось этого, совсем даже не хотелось: кто же любит расписываться в своей слабости? Ну да никуда, как видно, не денешься( 
 -- Магнус? Да, да( Каюсь. Хочу предложить сделку. Меняю твою голову на обед. Нет( Завтра? Что ж, если нельзя сегодня( Вот спасибо! Где угодно. По твоему выбору. Конечно, согласен. -- Он взглянул на часы. -- Да. Значит, в половине восьмого. Успею, старина. 
 Последнее заявление, впрочем, оказалось излишне самоуверенным. Пока он приводил себя в надлежащий вид, соответствующий обеду в "Тройке" да еще в обществе Мак-Мануса, пока ловил потом такси (нет чтобы догадаться и вызвать заранее!), пока они выбирались из пробки перед Дрейтон-Бриджем( Словом, он опоздал на добрых двадцать минут. Стол в маленьком угловом кабинете на антресолях был уже сервирован, и, окинув его беглым взглядом, Олаф почувствовал, как ощутимо тощает его бумажник. И черт с ним! 
 Мак-Манус поднялся ему навстречу. 
 -- Привет, старина. Я тут уже распорядился, так что( -- рукопожатие как-то естественно превратилось у него в некий приглашающий жест. -- Прошу! 
 Олаф искренне воздавал должное экзотике русской кухни, испортить которую не могло даже сознание, что платить-то придется ему( И когда на смену всему этому торжеству желудка пришел самовар с отлично заваренным душистым чаем, а Мак-Манус, удовлетворенно вздохнув, раскурил сигару, Олаф заговорил о том, что, собственно, и привело его сюда. То есть, конечно, он был бы рад встретиться с Магнусом и без всякого делового повода, но почему-то так никогда не получалось. Однако это обоих вполне устраивало. 
 -- Ну, и какой орешек ты хочешь на этот раз расколоть моим бедным лысым черепом? -- поинтересовался Мак-Манус. -- Излагай. И учти, чай способствует активизации мыслительных процессов( 
 В глубине души Олаф при всем желании не мог бы с этим согласиться, ибо ничто на свете не может заменить чашки хорошего кофе, но( В конце концов, сейчас ему нужны были макманусовы мыслительные процессы, свои он уже, похоже, исчерпал, а раз так -- пусть его! 
 -- Недели три назад, точнее, восьмого августа, ко мне явился клиент -Лаверкрист. Киносценарист и писатель. Клиент выгодный -- он предложил мне десять тысяч независимо от результата, двадцать пять -- если я добьюсь оправдания, плюс возмещение всех расходов. 
 -- Неплохо, -- прокомментировал Мак-Манус, выпуская могучую струю дыма. -- Хотя и не слишком роскошно. 
 -- Все зависит от точки зрения. Но главное -- ты знаешь. что за дело он мне всучил? 
 -- А разве ты не сам взялся? 
 -- Сам, конечно. Просто не показался мне этот парень. Да ладно. Так вот, дело Дорис Пайк. 
 -- Этой( суперзвезды? 
 -- Именно. Дельце-то с тухлятинкой, сам понимаешь. -- Я знаю лишь то, что было в газетах. И то смотрел не слишком внимательно, честно говоря. А потому давай-ка ab ovo. 
 -- Хорошо. Пятого июля в одной из квартир Добни-Хауса произошел пожар. Сигнализация сработала исправно, пожарные прибыли быстро, взломали дверь, ликвидировали очаг -- выгорело всего полкомнаты. И вызвали полицию. Потому что первым делом наткнулись на полуобгоревший труп хозяйки квартиры, некоей миссис Фанни Флакс. Несчастная женщина, полупаралитик, почти десять лет прикованная к креслу-каталке. Она и сидела в этой самой каталке, только полчерепа было снесено, а рядом валялся пистолет. И не какая-нибудь там дамская игрушка, а армейский "люгер". Изрядно искореженный -- во время пожара рванули патроны в обойме. 
 -- Что ж, ход довольно стандартный, ничего не скажешь: убийство и поджог, чтобы замести следы. 
 -- Именно это и сказали ребята из команды инспектора Древерса. Они установили, что миссис Флакс приобрела эту квартиру десять лет назад, когда переехала сюда из Сан-Франциско. Жила одна, уединенно, последние семь лет у нее работала одна и та же приходящая прислуга, некая Элизабет Зайак. В день убийства ее не было -- алиби полное и надежное. 
 -- Не люблю я полных алиби, Олаф( 
 -- Это я проверил сам. Тут чисто. Едва ли не единственной знакомой миссис Флакс была Дорис Пайк, регулярно посещавшая квартиру в Добни-Хаус. Мисс Зайак утверждает, что ее голос был даже введен в память мажордома. 
 -- Был? 
 -- Да. Деталь любопытная: все керстограммы в памяти домашнего компьютера стерты. Намеренно. А ведь это могла сделать только сама хозяйка( 
 -- Насколько я знаю, да. 
 -- Если только не( Но об этом речь впереди, Магнус. 
 Итак, по порядку. Было выяснено, что пистолет зарегистрирован на имя мисс Дорис Пайк, разрешение было оформлено в Калифорнии еще четырнадцать лет назад. 
 -- Армейский "люгер"? Странный выбор, тебе не кажется? 
 -- Дорис Пайк вообще странная личность. Во время съемок она исполняла все трюки сама -- без каскадеров. И стреляла тоже. Отлично стреляла. Это подтверждают все. Словом, оружие ее, отпечатков на нем, естественно, не сохранилось. Как-никак, пожар, хоть и небольшой. Зато по всей квартире ее отпечатков хоть отбавляй. Она сама подтверждает, что в тот день утром навещала миссис Флакс, но, по ее словам, ушла еще до двух, тогда как смерть, по мнению криминалистов, наступила не раньше четырех-пяти часов дня. Однако алиби у Дорис Пайк никакого: была, мол, дома, одна, никто ей не звонил, никто ее не видел и не слышал. 
 -- Убедительно( 
 -- Более чем. Итак, все образовалось. Древерс в считанные дни раскрыл преступление и нашел убийцу. Суд( Некоторые моменты остались невыясненными -- мотивы, например; сам знаешь, безмотивное преступление встречается исключительно редко( Но так или иначе, присяжные вынесли обвинительный вердикт. Дорис Пайк виновна в преднамеренном убийстве Фанни Флакс и приговаривается к лишению личности. Приговор должен быть приведен в исполнение через месяц, то есть седьмого сентября. Лаверкрист явился ко мне на следующий день после суда. Рекомендовал ему именно меня старый Холлис( 
 -- Стоп, -- Мак-Манус прищурился, вспоминая. -- Наследство Крейвена? 
 -- Он самый. Но не в том суть. Лаверкрист -- старый друг Дорис Пайк. В какой-то мере -- партнер, если можно определить их взаимоотношения таким образом: пишет сценарии почти для всех фильмов с ее участием. Ну и в другом отношении -- тоже ее партнер, чего и не скрывает. Естественно, знает ее хорошо. И убежден, что она убить не могла. Причем я ему верю. То есть в искренность его верю. Человечишка он, конечно, хилый, из тех, знаешь ли, у кого корни в землю только на дюйм уходят. Но производит впечатление человека честного и неглупого. Более чем неглупого. 
 -- Так, -- сказал Мак-Манус и нацедил себе очередную чашку чая. -- Это была преамбула, как я понимаю. Затем взялся за дело ты. И что же? 
 -- Если бы я мог ответить тебе однозначно, мы не сидели бы сейчас здесь, Магнус. А Дорис Пайк не сидела бы в камере смертников Сан-Дорварда. 
 -- Ну, тогда давай по порядку. Я слушаю. 
 И Олаф начал рассказывать по порядку. Это было непросто--чуть ли не в нескольких словах, в считанные минуты во всяком случае, уложить три недели работы, и работы не из самых легких. Но в таких делах он поднаторел давно--недаром за ним прочно установилась репутация одного из наиболее толковых частных детективов не только штата, но и всего побережья. Он не пытался даже излагать весь ход расследования в деталях, нет. Магнусу это и не нужно было. В этом Олаф был профессионалом и чувствовал, что ни одной осечки не допустил. Магнусова голова нужна ему была лишь для обобщения, осмысления, поисков выхода из положения, которое самому Олафу казалось -едва ли не впервые за полтора десятка лет -- безысходным. И уж если Магнус, умница Магнус, не сможет ничего придумать -- значит, Дорис Пайк обречена. 
 Прежде всего, если убийца организовывает пожар, чтобы скрыть следы преступления, он не оставляет чуть ли не на самом видном месте пистолет, зарегистрированный на его имя. Нелогично, не так ли? Не рассчитывает же он, что пистолет сгорит или расплавится? К тому же женщины, как правило, если уж совершают преступления, то делают это более обдуманно и утонченно, чем мужчины( 
 Во-вторых, эта странная история с керстограммами -- спектрографическими записями голосов, -- заложенными в память мажордома. Ни Дорис Пайк, ни кто бы то ни было другой не мог этого сделать, ибо только хозяин волен ввести керстограмму в память или вычеркнуть ее. Всем остальным, с чьими голосами он знаком, мажордом повинуется, но лишь как гостям, не имеющим права распоряжаться списком. 
 В-третьих, пальцы. По всей квартире полно отпечатков -- старых и новых, принадлежащих мисс Дорис Пайк. Ее пальчики -- всюду. И ни одного отпечатка пальцев самой хозяйки. Нигде. 
 Наконец, еще одно. В квартире царил культ Дорис Пайк. Афиши. Кристаллы записей. Кассеты фильмов( И -- ни одной фотографии хозяйки дома. Никакого семейного альбома. Ничего. 
 -- Как тебе все это нравится, Магнус? -- Олаф залпом выглотал чашку чаю, поморщился. -- Слушай, а кофе здесь подают? 
 -- Почему же нет? Сейчас( -- Мак-Манус нажал кнопку вызова. -Заведение, конечно, несовременное, никакой тебе автоматики, всех этих кибербаров и официантов на колесах, все по старинке, но кухня, согласись, отменная и кофе тоже( 
 Через несколько минут Олаф от души согласился с такой оценкой. Пожалуй, стоит сюда заглядывать почаще-- если счет оплатит клиент, естественно( Кстати, а не оплатит ли сегодняшний счет милейший мистер Лаверкрист? А что, пожалуй, это идея. Обед с доктором Магнусом Мак-Манусом, экспертом-психологом( Или что-нибудь в этом роде. Пустячок, но приятно! 
 Воспользовавшись паузой, в продолжение которой Олаф с видимым наслаждением потягивал кофе, Магнус, до сих пор слушавший не перебивая, позволил себе поинтересоваться: 
 -- А что, кстати, связывало этих двух женщин? Нелюдимая полупарализованная Фанни Флакс -- и звезда, кумир Дорис Пайк. Странная пара, Олаф, верно? 
 -- Да нет, не такая уж странная, -- отозвался Олаф, отставляя чашку. -Об этом и на суде говорилось, и я сам проверял. Видишь ли, лет десять тому назад Дорис Пайк получила тяжелую травму позвоночника -- я говорил уже, она не признавала дублеров-каскадеров( Лечилась. Долго. И вроде бы успешно. Но потом оказалось, что вследствие травмы начала развиваться опухоль в районе четвертого-пятого поясничных позвонков. Операция -- и в результате паралич обеих ног. И -- по мнению врачей -- необратимый. А это значит -- всю оставшуюся жизнь провести в кресле-каталке.. 
 -- Как Фанни Флакс? Любопытно! 
 -- Именно так. И вот здесь впервые появляется на сцене некая лечебница в Санта-Нинье. 
 -- Где? 
 -- В Санта-Нинье. А что? 
 -- Да нет, ничего( А как она называется? 
 -- Больница? Госпиталь Добрых Самаритян. Частная клиника. Небольшая. Сказать, что дорогая, -- ничего не сказать. Однако( Словом, Дорис Пайк могла себе это позволить. И через полгода она снова на ногах. Там она и познакомилась с Фанни Флакс. Две женщины, почти сверстницы, поступившие в клинику с одинаковым диагнозом. Только в случае Фанни Флакс медицина оказалась бессильной. Обе одновременно покинули клинику, и с тех пор Дорис Пайк все время опекала миссис Флакс. Не то подруга, не то добрая самаритянка( 
 -- Ясно. 
 -- Хотел бы я сказать то же самое.. Потому что неясного здесь гораздо больше, чем может показаться Видишь ли, меня очень сильно смущало полное отсутствие хоть каких-нибудь следов личности хозяйки в квартире Фанни Флакс. И я связался с Федеральным Демографическим Центром. Так вот -- Фанни Флакс, уроженки Сиэтла, девяносто пятого года рождения, по их сведениям, никогда не существовало( 
 -- Что? -- Мак-Манус подался вперед, а в глазах его мелькнуло то выражение, которого и добивался Олаф. Если до сих пор он слушал скорее из любезности, из дружеского расположения, то есть в любом случае ради Олафа, то с этой секунды начал слушать для себя. 
 -- Именно. Единственная Фанни Флакс родилась в Сиэтле в пятьдесят первом. И к тому же приходится родной бабкой Дорис Пайк. По матери. А теперь вопрос: кто же был убит пятого июля в Добни-Хаусе? Фанни Флакс, погребенная в Сан-Франциско в девяносто пятом, на могиле которой я побывал? Или некая неизвестная особа, жившая под ее именем? 
 -- Если ты хотел удивить меня( 
 -- (то я это еще сделаю. Потому что главное впереди. 
 III 
 Недели две спустя после первого визита Лаверкрист занес Олафу письмо, хотя это скорее была коротенькая записка, напечатанная на машинке. Некто предлагал мистеру Лаверкристу, принимающему столь деятельное участие в судьбе Дорис Пайк, доказательство ее невиновности. Предлагал отнюдь не безвозмездно, естественно. И вообще, попахивало от этой бумажки чем-то нехорошим -- то ли мошенничеством, то ли шантажом( 
 Как чаще всего случается, на деле все оказалось проще -- ни шантажа, ни мошенничества. Маленькому, сломанному и за ненадобностью выброшенному за борт человеку погрезился шанс уцепиться за бревно, обломок, соломинку, черт знает что, словом, -- но ухватиться, удержаться, выплыть. Но в то же время за горячечными, насквозь пропитанными ненавистью словами этого человека вставало нечто мрачное, грозное и непонятное -- оно-то и вынудило Олафа обратиться к Мак-Манусу за помощью, ибо сам Олаф ощутил вдруг мучительное бессилие паралитика, глядящего на утопающего. 
 Незнакомец просил Лаверкриста прийти в маленькое кафе на пляже Саут-Сендз-Бей -- уголке, даже во время уик-энда не слишком людном, и только знание некой фамильной тайны, очевидно, позволяло хозяевам заведения не прогореть окончательно. Тоже мне, горе-конспиратор, подумал Олаф, улыбаясь про себя, нужно начитаться самых дрянных детективов, чтобы выбрать такое место, где можно рассовать добрый десяток агентов, которые запишут любой разговор, заснимут любую передачу из рук в руки, задержат кого угодно( Можно подумать, уединенность -- синоним безопасности! 
 Вместо Лаверкриста на свидание отправился Олаф. За стойкой бара томился хозяин, запыленный, как и бутылки за его спиной; за столиком в углу подремывал над полупустым стаканом пива один из завсегдатаев -- судя по всему, рыбак из поселка, у которого в очередной раз сдох дизель на боте, и теперь, потягивая пиво, он оплакивал убытки. 
 Олаф явился раньше назначенного времени -- не намеренно, а просто потому, что не слишком точно рассчитал. Деваться было некуда, и он успел выпить пару бокалов пива, пока наконец не возник на пороге человек, больше всего напоминавший карикатурного ирландца -- этакий Пэдди-пенсионер, настолько ирландский, что просто-напросто не мог оказаться ирландцем. Олаф не был уверен, что дожидается именно его, но на всякий случай демонстративно извлек из кармана номер "Аргуса" с фотографией Дорис Пайк на скамье подсудимых -- опознавательный знак, предложенный автором письма. Ирландец направился прямо к нему. 
 -- Мистер Лаверкрист? 
 Вот тебе раз! Он даже не знает в лицо того, кому пишет! Ну и болван! 
 -- Нет, -- коротко ответил Олаф и представился. 
 -- Разговора не будет,--заявил ирландец и совсем было уже собрался повернуться и уйти, но Олаф удержал его. 
 -- Не советую вам уходить, мистер( 
 -- Пэдди О(Мур. 
 Он ко всему еще и Пэдди! С ума сойти можно( 
 -- (мистер О(Мур. Я представляю здесь мистера Лаверкриста и ни в коей мере не представляю полицию. -- Олаф вытащил из кармана и показал О(Муру запаянную в пластик ксерокопию лицензии. -- Как видите, я частный детектив, а значит все, что будет сказано, останется между нами. И если вы действительно можете( 
 -- Могу, -- коротко кивнул О(Мур. -- Еще как могу. Но -- пойдемте, -- и он увлек Олафа от стойки на открытую террасу перед кафе. 
 Все, что делал О(Мур, отличалось какой-то чудовищной поспешностью. Он не шел, а почти бежал, мелко семеня ногами; не ел, а пожирал -- так, что Олафу все время хотелось то ли отвернуться, то ли успокоить его, пообещав вторую, третью, четвертую и любую по счету порцию; пил -- залпом, забрасывая в себя виски, как таблетку аспирина; и все время говорил, говорил, говорил -- Олафу практически не приходилось задавать вопросов. 
 Его смущало одно: а не придумано ли все это для того лишь, чтоб выманить завтрак? Впрочем, вряд ли человечишка этот при всей своей конченности играет настолько мелко. И -- главное -- то, что рассказывает он, слишком фантастично, чтобы не содержать правды. Хоть частицы правды. Вопрос лишь -- какова эта частица? Ибо если правдиво все -- то ситуация хуже, много сложнее и хуже, чем можно было себе представить( 
 Но, признаться, Олафу все же с трудом верилось, что может на самом деле существовать подобное. Мафия -- да, это дело знакомое и понятное; подпольные синдикаты -- что ж, никого ими в наши дни не удивишь, уже второй век стали они чем-то до обыденности привычным; наконец, всяческие секретные и полусекретные государственные проекты, где творится черт знает что, и носа туда лучше не совать, как говорится, во избежание( Но здесь все было иначе. Самые обычные учреждения -- открытые, благонамеренные, гуманные. Цепочка, скорее даже сеть, многие узлы которой оставались неведомыми не только Олафу, но и О(Муру, хотя тот и имел ко всему этому самое непосредственное отношение. Да что там -- мелок он был, этот несчастный ирландец, крохотный винтик гигантской машины, не способный осознать подлинные ее масштабы и цели. Он знал понаслышке, что где-то на севере, в Висконсине, есть Центр экспериментальной медицины и в числе прочих ведутся там разработки, как-то связанные с происходящим здесь, в Госпитале Добрых Самаритян, где он заведует архивом. Слышал от кого-то, будто тут же, в Санта-Нинье, есть еще одно заведение, Интернат имени Флоренс Найтингейл, -- другой узелок невидимой сети, раскинувшейся над страной. Поговаривали, что в интернате воспитывались "рожденные в колбе" -- дети без родителей, появившиеся на свет в результате селекции генетического материала, хранящегося в омываемых жидким гелием гипотермических камерах генотеки, упрятанной где-то в Голубых горах (вот и еще один узелок!). Селекция, генокомбинаторика -- и на свет появляются существа с запрограммированными способностями, овеществление мечты евгенистов трех веков( А рядом с ними растут клоны -- из единой родительской клетки выращенные копии исходного организма. Это ближе, понятнее, человечнее, наконец. В самом деле: вы бездетны, холосты или бесплодны -- неважно, но хотите иметь наследника, и не просто наследника, такого можно взять хоть из сиротского дома, а свою кровь, свое полное подобие. Пожалуйста! Оно вырастет, подобие это, из единственной вашей клетки, вырастет где-то там, в Висконсине, где находится загадочный комплекс "Биоклон", затем ребенок попадет в Интернат имени Флоренс Найтингейл, потом вы его усыновите( Все законно, хотя и дорого, чертовски дорого, но ведь не каждому это и предлагают, а тем лишь, кто в состояния платить( И, наконец, главное. То, что видел О(Мур своими глазами, что происходило перед ним -- на бумаге, правда, на магнитной ленте, в кассетах кри-сталлопамяти, потому что перед ним, скрытым в недрах архива, никогда не являлись живые люди, а лишь информационные склепки их судеб. Это последнее -- репликаты. С ними-то и связана трагедия Дорис Пайк. 
 Да полно, трагедия ли? Трагедией это стало потом, позже, много позже. И вообще, дорого дал бы О(Мур, чтобы поменяться местами с Дорис Пайк. Не сейчас, конечно, когда сидит она в камере смертников тюрьмы Сан-Дорвард, а тогда, когда впервые приехала она в Санта-Нинью, в Госпиталь Добрых Самаритян. 
 О начале тернистого пути, приведшего Дорис Пайк в Санта-Нинью, Олаф знал: травма, лечение, казавшееся сперва успешным, потом -- неожиданно -опухоль где-то возле четвертого-пятого поясничных позвонков, операция, опять же вроде бы успешная, а в итоге -- полный паралич обеих ног. Бесконечные клиники, консультации светил медицинского мира( Наконец приговор: "необратимо", И за всеми этими перипетиями ее судьбы зорко следил некто, такой же вот маленький винтик гигантской машины, и сейчас совершенно неважно, как именно звали его -- Пэдди О(Мур, Джон Браун или Эбенезер Смит. Важно, что потерявшая всякую надежду женщина получила вдруг приглашение приехать в Санта-Нинью: "Мы ничего не можем обещать и тем более гарантировать, мисс Пайк, но последние наши исследования в этой области позволяют надеяться(" Конечно же, она поехала. И пошли недели обследования--уже которого по счету в ее мытарствах. А потом была беседа с главным врачом Конвеем Мак-Интайром. И хотя никто кроме них двоих не присутствовал при этом разговоре, представить себе, о чем шла речь, не слишком трудно. 
 Увы, для мисс Пайк ничего утешительного обследование не принесло. Ее случай -- один из тех, когда медицина. даже сегодняшняя, очень многое умеющая, оказывается бессильной. Но( Какое еще может быть "но"? Видите ли, там, где медицина вынуждена развести руками, выступает на сцену иная наука. Какая? Не столь уж важно, это слишком специальная терминология, которая вряд ли сможет сказать что-либо мисс Пайк. Одна из специальных -- сугубо специальных -- биологических дисциплин. Важно иное -- она может оказать мисс Пайк помощь. Реальную. Исцеление? Нет, увы. Но зато мисс Пайк может обрести свою абсолютно точную копию, свое второе я, свой, как это у нас здесь называется, репликат. Мы вырастим его всего за несколько месяцев, точнее--за десять-двенадцать недель. В мир войдет вторая Дорис Пайк, обладающая всей памятью первой на тот день, когда с нее будут сняты нужные данные. Они, собственно, уже сняты -- в процессе обследования. Репликат сможет осуществить все творческие замыслы мисс Пайк. Да, конечно, самой мисс Пайк придется уйти в тень. Сменить имя. Потому что ее репликат будет помнить только, что в нашей клинике ей помогли. Вылечили, Иначе ничем не избавить ее -- репликат -- от комплекса неполноценности. Но ведь для мисс Пайк это все равно будет ее второе "я", это будет как бы она сама. И все, чего добьется репликат, будет успехом самой мисс Пайк( К сожалению, это единственное, что мы в состоянии предложить. Может быть, когда-нибудь( А пока -- увы( Имей болезнь мисс Пайк другой характер -- можно было бы, вырастив такой же репликат, но попроще, лишенный личности, памяти, использовать его как донорский материал для пересадки любого органа. Однако трансплантацией мисс Пайк не помочь. Да, конечно, такое предложение надо обдумать. И все же -это еще одна жизнь, пусть мисс Пайк взглянет с такой точки зрения. Разве не заманчиво -- прожить две жизни одновременно? О, конечно же, мы не такие уж добрые самаритяне. Но мы считаемся и с реальными возможностями клиента. Обычно это делается так( Как, неужели мисс Пайк могла подумать, что ей отведена роль подопытного кролика? Репликатов уже немало. О нет, кто они -врачебная тайна. Так вот, обычно с клиентом подписывается контракт. Если он не может позволить себе заплатить всю сумму сразу. Скажем, на десять лет. Или больше -- в зависимости от того процента, который Дорис Пайк обязуется отчислять в адрес клиники со всех своих заработков. Предположим, это будет пятьдесят процентов. Отнюдь не грабеж, что вы! Двадцать пять процентов идет в погашение долга за репликацию, а остальные клиника переводит на имя( словом, то имя, которое выбирает себе клиент. Конечно, двадцать пять процентов -- это не все сто, однако( Ведь репликату нужно жить, и жить достойно своего имени. Хороша будет кинозвезда, живущая более чем скромно( Таким образом, заранее устраняются и любые финансовые недоразумения между клиентом и реплика-том. Мудро, не правда ли?.. 
 И вот проходят недели, и в один из дней в палату Дорис Пайк привозят женщину( Нет, теперь уже иначе. В палату Фанни Флакс (с выбором псевдонима нередко бывает так: первым делом приходит в голову не самое удачное, скажем, имя собственной бабки, но потом уже не переделаешь() привозят новую пациентку. Мисс Дорис Пайк. С ней была похожая история, но, в отличие от Фанни Флакс, ей смогли помочь. Две женщины, имеющие много общего в характерах, вкусах, взглядах, быстро сходятся( 
 -- Да, -- сказал Олаф, -- ваш рассказ чрезвычайно интересен, мистер О(Мур. И предположим даже, что я вам поверил. Но чем это поможет Дорис Пайк? Той Дорис Пайк, что дожидается сейчас зомбинга в Сан-Дорварде? 
 -- Святой Брандан! Так я же о том и говорю, мистер Вестман, я же о том и толкую битый час! Ведь психика репликата откорректирована. Чуть-чуть, но откорректирована. Чтобы репликат не смог взбунтоваться против своего( первоисточника. И потому Дорис Пайк не могла убить Фанни Флакс. Просто не могла физически -- как вы не можете сейчас взять и взлететь под потолок. 
 -- И вы можете доказать это? 
 -- А то как же? Но не думайте, будто я таскаю доказательства с собой. Они спрятаны в надежном месте. Если мы с вами сговоримся( 
 -- И вы не боитесь, что ваши( добрые самаритяне не погладят вас по головке за такую болтливость? 
 -- А мне уже все равно. Я ушел из клиники. Сбежал. Гореть им вовек в гиене огненной! Я отдал им тридцать лет, тридцать лет за гроши. И отдал охотно, добровольно( Потому что перед нами--мелочью--вешали ослиную морковку. Если с вами что-то случится, фирма лечит бесплатно. Любая трансплантация, любой репликат( Мой дед умер от рака. Мой отец умер от рака. Теперь пришел мой черед. И что же? Меня надули. Будь они прокляты, как они меня надули! Ну и я их надул. Я сбежал. И ваши деньги нужны мне для того, чтобы( Нет, не лечиться, конечно, это бессмысленно, я знаю. Но по-человечески прожить оставшееся. Полгода, год -- от силы. Но -- как хочу, мистер Вестман, И плевать мне на них! Я сумею удрать туда, где они меня не найдут. И прожить спокойно. Есть и пить -- что хочу. Спать где хочу и с кем хочу. 
 -- Хорошо, -- кивнул Олаф. -- Это ваши проблемы, мистер О(Мур. Но я должен видеть доказательства. Своими глазами. Чтобы убедиться, насколько весомы они для суда. И если они окажутся таковы -- что ж, мой клиент заплатит вам. Это я гарантирую. 
 -- Прекрасно. Тогда -- завтра. Только не здесь. Скажем( В верхнем баре "Амбассадора". В три. 
 IV 
 -- Где же документы? -- требовательно спросил, подаваясь вперед, Мак-Манус. -- Показывай! 
 -- Рад бы( -- развел руками Олаф. -- Вечером того же дня Пэдди О(Мур выбросился из окна своего номера в "Амбассадоре". Одиннадцатый этаж( 
 -- Добрые самаритяне? 
 -- Трудно сказать. Может быть. Он сильно недооценивал их, это ясно. Такая организация, существуй она на самом деле, должна быть если не всеведущей и вездесущей, то около того. Но, возможно, он просто решил выйти из игры. Без посторонней помощи. В его состоянии( 
 -- Ты пробовал докопаться? 
 -- Пытался. Но я не в ладах с тамошней полицией. У лейтенанта Файруэлла шерсть встает дыбом при одном моем имени. 
 -- И ты сдался? 
 -- Отступил, скажем там. У меня ведь нет гарантий, что вся история -не плод больного воображения О(Мура( И решил посоветоваться с тобой. 
 Олаф не первый раз прибегал к помощи могучего компьютера, скрытого под черепной коробкой Мак-Мануса. Со стороны, возможно, такой альянс и мог показаться странным -- частный детектив и профессор-антрополог. Но Мак-Манус не был заурядным ученым. И не только в том смысле, что как ученый он был незауряден, -- это само собой. Но к тому же он обладал феноменальной памятью, острым мышлением и искренним интересом к любым загадкам -- будь то поиски снежного человека или раскрытие какой-нибудь криминальной истории, на которой многие уже сломали себе зубы. Более того, Олаф был одним из немногих, кто знал, что за псевдонимом Эллери Стаут, которым был подписан не один десяток нашумевших детективов, скрывался на самом деле Магнус Мак-Манус. Он был вхож в самые неожиданные круги, обладал самыми непредсказуемыми связями, и потому их союз с Олафом Вестманом, постепенно превратившийся в дружбу, был вполне естественным и органичным. В наиболее сложных случаях, когда Олаф готов был уже спасовать, он превращался просто в руки, управлял которыми мозг Мак-Мануса. И при этом в Олафе не возникало даже тени зависти, такое положение не порождало у него даже намека на комплекс неполноценности, потому что( Нет, не мог он рационально объяснить, почему. Потому, что это был Магнус. И все тут. 
 -- Плохо, -- помолчав, констатировал Магнус. 
 -- Сам знаю. 
 -- Очень плохо, -- медленно повторил Мак-Манус. -- Видишь ли, Олаф, похоже, что все рассказанное тебе О(Муром -- правда. 
 -- Правда? 
 -- Я не случайно переспросил, когда ты впервые упомянул о Санта-Нинье. Не впервые всплывает это райское местечко( И Интернат имени Флоренс Найтингейл тоже упоминался( Было года три-четыре назад такое( Тебе ничего не говорят фамилии Крайнджер и Хотчич? 
 Олаф добросовестно порылся в памяти. 
 -- Нет. 
 -- Была статья Эллен Хилл в "Инкуайер". Об этих двоих и об этом самом интернате. Сенсация! Но( Все как-то тихо и незаметно увяло. Опытной рукой было сделано, чисто, аккуратно. Так что, друг мой, ты вышел на чужие следы. И горячие. Будь у нас документы О(Мура( Да и то не уверен. 
 -- Так что же, лапки задрать? 
 -- Зачем? Ты знаешь теперь, что Дорис Пайк не могла убить. И хотя на сегодня это недоказуемо -- это уже немало. Остается найти подлинного убийцу. Ведь твое дело -- защита Дорис Пайк, не так ли? 
 -- Так. Но где искать, Магнус? Я переворошил все. Никакого третьего, неизвестного, в этом деле нет. 
 -- Нет( -- протянул Магнус. -- Нет( Ну и правильно, что нет. 
 -- То есть? 
 -- Господи, Олаф, но сколько же можно бродить с завязанными глазами? Сними ты повязку, черт возьми! 
 Приложил-таки его Магнус. И, возможно, за дело. Но -- легче-то не стало! 
 -- Я бы и рад, Магнус, но как? 
 -- Если А не может быть убийцей В, а С не существует в природе, то логично предположить( 
 "Где были мои глаза",--подумал Олаф( 
 -- Ты хочешь сказать?.. 
 -- Да. 
 -- Фанни Флакс? Но зачем, почему? 
 -- Это как раз просто. Даже слишком просто. Но только сейчас нам нужны не психологические изыски. Нам нужны доказательства. Согласен? 
 -- Еще бы. 
 -- А вот с этим дело у нас обстоит худо. Из рук вон худо. Не задевая наших добрых самаритян, доказать существование двойника Дорис Пайк невозможно. А ведь только наличие двойника объясняет все. Пожар нужен был не для того, чтобы замести следы преступления. Ведь его трактовали именно так. И я сначала думал о том же. И еще о том, что преступнику не повезло -пожарные приехали слишком быстро, труп не успел сгореть. Но ведь этого и не требовалось! Преступнику удалось все, чего он добивался: труп стал неузнаваемым, никто не нашел бы сходства в чертах Фанни Флакс и Дорис Пайк. А обгоревшие пальцы не давали возможности установить идентичность отпечатков. И керстограммы в мажордоме были уничтожены как свидетельство полной идентичности их голосов. Так что, положа руку на сердце, я не представляю себе, как пробить стену улик, воздвигнутую Фанни Флакс. Если только нам не поможет чудо( 
 -- Ну, с чудесами в наш век небогато( Если не говорить о чудесах науки. 
 -- Чудеса науки? -- Магнус задумался. -- Постой-ка( Черт возьми! Слушай, Олаф, что важнее: буква или дух? 
 -- Не понимаю 
 -- Хорошо, сформулируем иначе: торжество справедливости или способ, которым она восторжествует? 
 -- Справедливость, конечно, -- чуть пожал плечами Олаф. -- Ради справедливости я могу поступиться совестью. С ней я сговорюсь. Но что ты задумал? 
 -- Подожди немного, -- сказал Магнус, -- я сейчас. 
 Он вернулся в кабинет минут через десять--довольный донельзя, улыбающийся, хлопнул Олафа по плечу: 
 -- Ну, давай расплачивайся -- и вперед. К чудесам науки и техники. 
 V 
 Назвать скорость, с какой примчался Лаверкрист, рекордной -- значило ничего не сказать. 
 -- Вы гений, мистер Вестман, клянусь! -- чуть ли не закричал Лаверкрист, едва оказавшись на пороге кабинета Олафа. 
 Олаф улыбнулся. 
 -- То есть? 
 -- Губернатор подписал месячную отсрочку. 
 -- Прекрасно. 
 -- И Айрин утверждает, что пересмотр дела гарантирован и что Дорис будет освобождена за отсутствием состава преступления не позже чем через две недели. 
 -- Что ж, я был бы последним идиотом, если б не согласился с миссис Даблуайт, -- снова улыбнулся Олаф. Айрин Даблуайт была адвокатом Дорис Пайк, и не далее как четверть часа назад Олаф имел с ней весьма основательную беседу по телефону, беседу, закончившуюся к обоюдному удовлетворению. 
 -- Мистер Вестман, вы сказали, что полиция обнаружит дневник Фанни Флакс, -- и полиция нашла его. Вы сказали, что на этом основании можно будет добиться отсрочки, -- и отсрочка подписана. Но( 
 -- Что? 
 -- Что там, в дневнике? Вы знаете? 
 -- На что бы я годился, если б не знал? 
 -- Значит, это вы первым нашли дневник? 
 -- Конечно. 
 -- Тогда при чем здесь полиция? 
 -- Видите ли, мистер Лаверкрист, всегда лучше, если улики находит сама полиция. Правда, иногда ей приходится подсказывать -- что ж, для того и существуют такие, как я. 
 -- И спасибо вам за это! Но( Скажите( Айрин еще не видела дневника, она только говорила с инспектором Древерсом, и он заверил ее( Что там, в дневнике? 
 -- Вы хотите знать это? Зачем? Разве не главное для вас -- жизнь Дорис Пайк? Какое вам дело, мистер Лаверкрист, зачем и почему решила покончить с собой незнакомая вам больная женщина? 
 -- Но ведь это касается Дорис( И к тому же -- я должен знать это. В конце концов, для меня это и профессиональный интерес( 
 -- Ах так, -- Олаф постарался виду не подать, несколько ему противен такой поворот. -- В сущности, после того как аутентичность текста установлена экспертизой и свидетельскими показаниями( 
 -- Как? 
 -- Видите ли, мистер Лаверкрист, Фанни Флакс уничтожила керстограмму своего голоса, заложенную в мажордом, как, впрочем, и все остальные. Но не бывает идеальных преступлений. Она забыла о своей машине. Знаете, такой специальный "форд-универсал" для инвалидов, куда можно въехать сзади на кресле-каталке и зафиксировать ее на водительском месте. Часть команд в таких машинах подается голосом. Уничтожить керстограмму в машине миссис Флакс забыла, как полиция забыла машину проверить. И мисс Зайак сразу же узнала голос Фанни Флакс. Так вот, поскольку аутентичность текста не вызывает никаких сомнений, инспектор Древерс, я думаю, предоставит в распоряжение адвоката копию. Вы сможете с ней ознакомиться -- дня через два-три. 
 -- Только? А раньше? 
 -- Раньше? -- Олаф задумался. А черт с ним, решил он вдруг, в конце концов, он немногим рискует. Зато любопытно будет посмотреть( -- Что ж, можно и раньше. 
 Он подошел к маленькому стенному сейфу, достал оттуда коробочку -стандартный сафьянопластовый футляр для кассет кристаллопамяти. Несколько секунд Олаф подержал футляр в ладони, потом повернулся и протянул его Лаверкристу. -- Прошу. Только учтите -- копию я снимал на свой страх и риск. Так что помалкивайте об этом, идет? 
 -- Конечно! -- Лаверкрист схватил футляр, раскрыл. Зеленый кристалл искристо вспыхнул в солнечном луче. -- Я могу воспользоваться вашим кристаллофоном? 
 -- Пожалуйста. 
 -- Хотя нет, постойте. Это( Это надо отметить. Нет-нет, по-настоящему мы отметим потом, вместе с Дорис. А сейчас -- давайте мысленно выпьем. За ваш успех и за( 
 -- Ну зачем же мысленно, -- перебил Олаф, Высокопарные излияния Лаверкриста раздражали, но вместе с тем занимали его. Он подошел к бару, открыл. 
 -- Что вы предпочитаете, мистер Лаверкрист? 
 -- Джин, если не возражаете. 
 Хоть что-то мужское в этом человеке! Даже странно -- он должен бы предпочесть какую-нибудь коктейльную бурду( Олаф плеснул в стаканы на два пальца "гордона", добавил горького индийского тоника. 
 -- Прошу. 
 -- Мистер Вестман, когда я впервые шел к вам, у меня не было даже тени надежды. Все кончено, считал я, и хотел лишь успокоить совесть, чтобы знать, что сделано все, не упущен ни малейший шанс, самая ничтожная вероятность. Мир казался мрачным и безнадежным. Потому что из него уходила -- навек, а это страшное слово, клянусь,-- Дорис. Ее красота. Ее обаяние. Ее талант. Вы даже представить себе не можете, что это такое -- талант Дорис Пайк. Ее дар перевоплощения. Дар понимания( Я писал для нее тринадцать лет. Все лучшее, что я сделал, -- было для нее. И теряло без нее смысл. Вы не просто вернули мне Дорис, женщину, которую я люблю, вы вернули мне смысл и цель жизни, мистер Вестман! И я хочу выпить за вас, маг и волшебник! 
 "Ну и ну, -- подумал Олаф, -- вот это фонтан!" Однако он выпил и, поставив стакан, стал смотреть, как Лаверкрист чуть подрагивающими от волнения руками вставляет зеленый синтетический камешек в гнездо кристаллофона. 
 -- Действуйте, -- сказал Олаф Лаверкристу. -- А я с вашего позволения покину вас ненадолго. 
 Сценарист молча кивнул. 
 Когда сорок минут спустя Олаф вернулся в свой кабинет, Лаверкрист сидел перед кристаллофоном. В руке у него был пустой стакан, а рядом стояла бутылка "гордона", позаимствованная из Олафова бара. Бутылка была уже на треть пустой. "Вот и доверяй этим писателям," -- подумал Олаф, внутренне улыбаясь. Всякую восторженность с Лаверкриста как рукой сняло. 
 -- Это( правда, мистер Вестман? -- медленно спросил он, не поднимая глаз. 
 -- Что именно?--поинтересовался Олаф, сделав вид, будто не понял. Играть -- так играть до конца. 
 -- Эта больница( Двойники( Моя Дорис -- чудовище Франкенштейна?!! 
 -- Ну уж и чудовище( А в остальном, по-видимому, правда. 
 -- Боже мой( -- Лаверкрист налил себе, выпил залпом. -- Если бы я знал, если бы я только знал( 
 -- И что было бы? Вы не стали бы спасать Дорис Пайк? 
 -- Спасать? Нет( То есть, да. Конечно, стал бы. Но( С ума сойти!.. 
 Лаверкрист встал. 
 -- Чек на столе, мистер Вестман. Вы свое дело сделали. Спасибо. Я выписал на двадцать пять тысяч, а счет за расходы пришлите, я оплачу. Да( А вот как теперь жить?.. 
 Олаф долго смотрел ему вслед. Вот так-то. Маленький зеленый камешек оказался пробным камнем. И со всей безжалостной очевидностью продемонстрировал, кто чего стоит. 
 Чего стоит этот( король киносценаристов, например. Он мог любить Дорис Пайк, восхищаться ею, а стоило ему узнать--и притом вот так, из исповеди женщины, которая вполне могла оказаться душевнобольной, например,--узнать, что Дорис Пайк человек, но не рожденный женщиной, и она сразу же стала для него чудовищем Франкенштейна. Киноштамп, И все кончено. Как, оказывается, это просто!.. 
 Или чего стоит Магнус. Наверное, ему это тоже далось непросто. Сложнее даже, чем Олафу, потому что плох тот частный сыщик, которому ни разу не доводилось вступать в конфликт с законом. В конце концов, сколько раз проникал он в чужие дома без благословения прокурора или выуживал из человека сведения вопреки пятой поправке к конституции( Магнус -- иное дело( И тем не менее именно ему первому пришел в голову этот фокус -воспользоваться тем же оружием, что Фанни Флакс. 
 В который уже раз Олаф внутренне содрогнулся, пытаясь представить себе путь, приведший Фанни Флакс к преступлению. Сколько же ненависти должно было скопиться в ее душе! И то сказать -- десять лет в кресле на колесах. Потеряно все -- слава, любовь, преклонение, которым была она окружена, даже собственное имя, наконец. Но и с этим она бы смирилась, претворись в реальность тот мираж, которым поманили ее в Госпитале Добрых Самаритян. Если бы смогла она вести по жизни, наставляя и подобно богу лепя из глины образ и подобие свое, ту, новую Дорис Пайк! Но в этом не было нужды. Ведь не только весь талант, но и опыт, все знания и умения унаследовала от нее Дорис Пайк. И в жизни новоявленной Дорис Пайк не было места для Фанни Флакс, не продолжением, дочерью-сверстницей которой она стала, а заменой, полным аналогом. И Фанни Флакс оставалось лишь со стороны наблюдать, как постепенно становится ее двойник всем, чем могла бы стать она сама. Десять лет смотреть на чужой успех и думать: "Это могла быть я!.." И вот -- итог. Самоубийство, самоубийство, продуманное и артистически исполненное, -- талантлива, талантлива была Дорис Пайк, Фанни Флакс или ее еще назвать! -превратившееся по сути дела в убийство, ибо неумолимо должно было повлечь за собой казнь Дорис Пайк. И еще вопрос, что лучше -- пуля "люгера" или высокогуманный зомбинг, триумф психотехники XXI века. 
 Но при всей своей артистичности Фанни Флакс не могла предусмотреть всего. Того, например, что ситуацию можно вывернуть наизнанку, что полное подобие Фанни Флакс и Дорис Пайк можно использовать для создания доказательства невиновности Дорис. 
 Именно создание: тридцать один час провели они втроем -- Олаф, Мак-Манус и один из бесчисленных его приятелей, Джерри Новак, аттестованный Магнусом как лучший звукооператор если не континента, то уж Ю-Би-Си наверняка. Тридцать один час в маленькой облицованной мягкими панелями, словно палата для буйнопомешанных, студии. Слава богу, что Дорис Пайк была актрисой и из множества фонограмм ее ролей можно смонтировать практически любой текст! В том числе -- исповедь Фанни Флакс. Славный удар по добрым самаритянам! С покойницы взятки гладки, ее уже не постигнет судьба Пэдди О(Мура. Дорис Пайк лишь привлечет к себе еще больше внимания, получит дополнительную рекламу, которая и не снилась никому из ее коллег. И если рядом с ней будет человек, способный внушить, что ничем не отличается она от остальных людей, что судьба, ее, может быть, исключительна, но отнюдь не чудовищна, -- что ж, тогда и за нее можно быть спокойным. Лаверкрист, правда, на такую роль не годится, но( Посмотрим. 
 Не заботили Олафа и добрые самаритяне. Пусть ими занимается Магнус, если уж ему это необходимо. В конце концов, прогресс чуть ли не каждый день подсовывает нам все новые и новые свои данайские дары. Позавчера это была нейтронная бомба, вчера -- зомбинг, сегодня -- репликаты добрых самаритян, и кто знает, что принесет с собою завтрашний день. Мир усложняется, и никакими силами нельзя превратить вечное его движение в мертвую неподвижность остановленного мига. Есть лишь один способ решать любые проблемы в этом движущемся мире -- оставаться человеком, действуя в ладу с собственной совестью. Если совесть Магнуса требует битвы с самаритянами -- что ж, пусть его. И если нужна будет ему помощь -- Олаф встанет с ним плечом к плечу. С самого же Олафа пока достаточно одного -- честно выполнить свой долг. И когда Дорис Пайк покинет стены Сан-Дорварда, он будет вполне удовлетворен. На сегодня. А завтрашние проблемы и решать надо завтра. 
 А сейчас надо было еще подкинуть кассету кристалле-памяти в тайник, обнаруженный в свое время Олафом при повторном осмотре квартиры Фанни Флакс. Полиция прохлопала его, иногда и такое случается, но в то время это казалось неважным, и лишь теперь оказалось, что и тайнику отведена своя роль. Предстояло и заложить керстограмму в командный механизм машины Фанни Флакс--самое простое дело, потому что машина преспокойно стояла в подвальном гараже Добни-Хауса, а керстограммой могла послужить любая фраза, произнесенная голосом Дорис Пайк. И, наконец, последнее -- звонок инспектору Древерсу. Бедняге придется долго ломать голову, чей мелодичный женский голос сообщил о существовании тайника в квартире Фанни Флакс и посоветовал поинтересоваться его содержимым, но вряд ли придет ему в голову мысль поинтересоваться об этом у почетной миссис Мак-Манус( Вот, собственно, и все. 
 Хотя нет, осталось еще кое-что. Олаф подошел к столу и набрал телефонный помер. Лео Коллинз, заведующий отделом хроники "Аргуса", откликнулся сразу же. 
 -- Лео, -- сказал Олаф, -- у меня к тебе маленькая просьба. 
 -- Пожалуйста, старина, -- радушно пробасил тот. -- Ты самый честный из поставщиков информации, когда не молчишь. В чем дело? 
 -- Я сказал тебе вчера, что дело Дорис Пайк будет пересмотрено( 
 -- Было. С меня причитается. 
 -- (так вот, когда узнаешь точно, в какой день ее выпустят, -- свистни мне. Договорились? 
 -- И всего-то? 
 -- Всего. 
 -- Будет исполнено. 
 -- Спасибо, Лео. 
 И еще надо будет купить цветы. 
 VI 
 Дорис сидела на койке и сосредоточенно изучала себя. Зеркала в камере не было -- еще бы, не дай бог, заключенный разобьет его и, осколком вскрыв себе вены, уйдет таким образом от уготованной ему казни. Поэтому она рассматривала свои руки, ноги -- так, словно играла в очередном научно-фантастическом фильме космического пришельца, разум которого вселился в тело земного человека и теперь постигает новую оболочку. 
 Но она не постигала -- прощалась. Смотрела и не могла насмотреться на собственное тело, которое останется жить, когда ее, Дорис Пайк, уже не будет на свете. 
 Как-то не укладывалось это в сознании -- зомбинг. Древнее африканское поверье о зомби -- мертвецах, оживленных темным колдовством, покорно выполняющих волю своего повелителя, -- обрело ныне страшную реальность. Исчезает память, душа, сознание -- можно называть это как угодно, но за любыми словами скрывается то, что делает человека человеком. Говорят, это совсем не больно. Кто может знать? Ведь память исчезает вместе с человеком( Магнитные импульсы, градиенты, гауссы--ей приходилось слышать всю эту тарабарщину в связи с зомбингом. Но разве важно -- как? Важно, что ее тело, прекрасное, тренированное, с пластичными, отточенными движениями, станет телом идиотки. Младенчество в сорок три года -- что может быть страшнее?! И даже новейшими ускоренными методами к пятидесяти его, это тело, смогут обучить лишь настолько, чтобы женщина, феникс, возрожденный из пепла Дорис Пайк, смогла обслужить себя и, может быть, выполнять какую-то примитивную, не требующую квалификации работу( 
 Уж лучше бы унести свое тело с собой в могилу, как в прежние времена, чем отдавать его на такое поругание! 
 Дорис Пайк сидела, рассматривая свои руки, пошевеливая узкими, тонкими пальцами, когда за ее спиной беззвучно отворилась дверь и на пороге, улыбаясь, появилась Айрин Даблуайт. Адвокатесса дважды окликнула Дорис, чтобы вырвать ее из состояния углубленного и полубессмысленного созерцания, в которое она была погружена. 
 Дорис слушала, но ей все время казалось, что в воздухе бессмысленно витает великое множество слов. Слова, слова, слова( Зачем быть такой многословной, Айрин? "Отсрочка", "пересмотр"( Похоже, в этом был какой-то смысл, может быть, даже очень для нее важный, но Дорис никак не могла его постичь. Она чувствовала, что у нее нет сил ни на что -- ни радоваться, ни скорбеть. Душа ее была выжжена, словно луг после пала. 
 И Дорис не приходило в голову, что зола лишь удобряет почву для всходов новой весны. 
 1976 
 ПРИМЕЧАНИЯ 
 1 (а ira ( es aristocrates a la lanterne! (франц.) -- Это пойдет ( аристократов не фонарь! 
 2 Praemonitus, praemunitus (лат.) -- Предупрежденный -- вооружен. 
 3 Гора в штате Дакота, на которой высечены из скал гигантские скульптурные портреты Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Авраама Линкольна и Теодора Рузвельта.