---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Дневник, найденный в ванне

 Станислав ЛЕМ 
 ДНЕВНИК, НАЙДЕННЫЙ В ВАННЕ 
 ВВЕДЕНИЕ 
 Записки человека неогена - один из наиболее ценных культурных памятников древнего прошлого Земли. Происхождение их относится к периоду расцвета предхаотической культуры, предшествовавшему великому Распаду. 
 Ироническим парадоксом истории предстает тот факт, что о цивилизациях раннего неогена, о пракультурах Ассирии, Египта, Греции мы знаем неизмеримо больше, нежели о предатомистических временах и периоде ранней астрогации. Ибо древние культуры оставили после себя прочные памятники из кости, камня, керамики и бронзы, в то время как в среднем и позднем неогене для увековечивания всей совокупности знаний служила так называемая бумага. 
 Эту непрочную белую субстанцию, производную целлюлозы, скатывали в рулоны, а затем разрезали на четырехугольные листки, на которые с помощью черной краски наносили самую разнообразную информацию, после чего листки эти складывали в стопки и особым образом сшивали. 
 Для того, чтобы понять, как же дошло до Великого Распада, этой катастрофы, в течении недели уничтожившей культурное достояние веков, необходимо заглянуть на три тысячелетия в прошлое. 
 В те времена не существовало ни метамистики, ни техники кристаллизации информации. Все функции сегодняшних памятователей и гностеров выполняла бумага. Правда, существовали уже зачатки механической памяти, однако это были огромные и неудобные в обращении машины, которые, впрочем, использовались только в узких и специальных целях. Называли их "электронными мозгами", вследствие того же самого, лишь в исторической перспективе понятного, преувеличения, находясь в плену которого древние зодчие Малой Азии считали башню святилища Баа-Бек достигающей неба. 
 Мы не знаем точно, когда и где началась эпидемия папиролиза. Весьма вероятно, что это случилось в южных пустынных районах тогдашнего государства Аммер-Ка, где были выстроены первые космодромы. Очевидцы этого события не сразу поняли суть столь грозного события. 
 Нам трудно согласиться с суровым осуждением их легкомыслия, высказанным многими позднейшими историками. Бумага действительно не отличалась особой стойкостью, и нам кажется, нельзя возлагать на предхаотическую культуру ответственность за то, что она не предвидела существование каталитического фактора "РУ", известного также как фактор Харча. 
 Впрочем, действительную природу этого фактора открыл лишь Продуктор Фолсос Шестой уже в галактическом периоде, установив, что колыбелью этого явления служит третий спутник Урана. Занесенный случайно на Землю одной из раннекосмических исследовательских экспедиций (согласно прогностеру Фаа-Вааку, это была Восьмая Малагасийская экспедиция), фактор Харча вызвал лавинообразный распад бумаги на всем земном шаре. 
 Все подробности этого катаклизма нам неизвестны. Согласно устным пересказам, которые были кристаллизированы лишь в четвертом галакте, очагами эпидемии были крупные хранилища содержащих знания бумаг, так называемые био-блиотеки. Поражение происходило почти мгновенно. На месте ценных запасов общественной памяти оставались лишь кучи черной, легкой как пепел, пыли. 
 Предхаотические ученые предполагали, что имеют дело с портящим бумагу микробом, и много времени потратили на безрезультатные поиски оного. Трудно отказать в справедливости горькому замечанию Гистогностера Четвертого Тавридического, что они принесли бы гораздо больше пользы человечеству, если бы это потраченное напрасно время посвятили хотя бы запечатлению распадающихся познаний в камне. 
 Поздний неоген, период непосредственно катастрофы, не знал еще ни гравитроники, ни киберэкономики, ни синтафизики. Экономика отдельных этнических групп, называемых нациями, носила лишь относительно автономный характер. Она находилась в полной зависимости от обращения небольших прямоугольных кусочков бумаги. От них также зависело бесперебойное снабжение Марса, где Тиберис Сыртис находился в первой стадии строительства. 
 Папиролиз привел в полное расстройство не только хозяйственную жизнь. Времена эти часто называли, и не без оснований, эпохой папикратии. Бумага регулировала и координировала всю коллективную деятельность людей и, кроме того, предопределяла, не вполне понятным для нас образом, судьбы отдельных членов общества (так называемые "личные документы"). 
 Впрочем, все употребимые ритуальные и фольклорные применения бумаги тех времен - а катастрофа пришлась на период наивысшего расцвета предхаотической культуры неогена - до сих пор полностью не установлены. Значение одних ее видов нам известны, а от других остались лишь пустые названия (_а_ф_и_ш_и_, _ч_е_к_и_, _б_а_н_-_к_н_о_т_ы_, у_д_о_с_т_о_в_е_р_е_н_и_я_ и прочие). В эту эпоху немыслимо было родиться, расти, получать образование, работать, путешествовать, добывать средства к существованию без посредства бумаги. 
 В свете этого становится понятен размер катастрофы, постигшей Землю. Все превентивные защитные средства: карантин, изоляция целых городов и континентов, строительство герметических убежищ - не давали результатов. 
 Наука того времени была бессильна перед субатомной основой каталитического фактора, возникшего в результате абиотической эволюции. Первый раз за всю историю человечества общественным связям стал угрожать полный распад. Как гласит надпись, обнаруженная на стене бани при раскопках Фри-Ско - одного из наиболее хорошо сохранившихся городов южного Аммер-Ка - сделанная анонимным бардом катаклизма, "небо почернело от застилающих его туч распавшейся бумаги, а затем сорок дней и сорок ночей беспрестанно шел грязный дождь, и так вот, с ветром и потоками уличной грязи, сгинула с лица Земли человеческая история". 
 Это был поистине сокрушительный удар по самомнению человека позднего неогена, который в своем воображении достиг, казалось, уже звезд... 
 Кошмар папиролиза оказал воздействие на все стороны жизни. Города были охвачены паникой, утратившие отныне индивидуальность люди теряли рассудок, нарушалось снабжение товарами, множились акты насилия. Техника, прогресс наук, образование - все распадалось и рушилось. Когда прекратили работать энергоцентрали, их невозможно было исправить из-за отсутствия планов. Гасло освещение, наступавшую тьму озаряли лишь огни пожарищ. 
 Так неоген вступил в эпоху хаоса, продлившуюся более двухсот лет. 
 Первая четверть века не оставила никаких записей по вполне понятным, разумеется, причинам. Так что мы можем лишь догадываться, в каких условиях пытались правительства за полвека до возникшей затем Земной Федерации предотвратить общественный распад. 
 Чем больше цивилизация, тем большую жизненную важность приобретает для нее необходимость поддерживать циркуляцию информации и тем острее реагирует она на любой перебой в такой циркуляции. 
 И вот этот общественный ток крови замер, единственным хранилищем знаний была память живущих специалистов, и, естественно, ее-то и нужно было запечатлеть прежде всего. Проблема, на первый взгляд относительно простая, была на самом деле неразрешима. 
 Знание позднего неогена было настолько дифференцировано, что ни один специалист не охватывал целиком своей области. Воспроизведение накопленных знаний требовало, следовательно, кропотливых и длительных усилий совместно работающих групп специалистов. Если бы эта работа была предпринята сразу же, цивилизация неогена, как утверждает Лаа-Бар Полигностер Восьмой из Бермандской Исторической Школы, была бы быстро реконструирована. Однако знаменитому создателю систематики неогена следует ответить, что, вероятно, рекомендованная им деятельность и привела бы к нагромождению монбланов знаний, но после исполнения этого задания плодами его воспользоваться было бы некому. Не были бы способны к этому орды кочевников, странствующие по руинам городов, а их одичавшие дети вообще не знали бы искусства чтения и письма. Цивилизацию приходилось спасать в тех условиях, когда разлагалась промышленность, останавливалось строительство, застывал транспорт, когда звали на помощь миллионы голодающих всех континентов Земли и лишенные снабжения, оказавшиеся на грани гибели колонии Марса. 
 Специалисты не могли оставить человечество на произвол судьбы, надеясь, что будут изобретены новые способы записи. Предпринимались отчаянные усилия стабилизировать ситуацию. 
 Всю продукцию некоторых отраслей развлекательной индустрии, например, так называемое "кино", мобилизовали для насущно важной регистрации поступавшей информации о движении кораблей и ракет, поскольку число их катастроф множилось. Воссозданные по памяти планы энергетических магистралей оттискивали на материалах, из которых производили одежду. Все запасы пригодных для письма пластиков были распределены между школами. Ученые-физики следили за угрожающими взорваться ядерными реакторами. Спасательные отряды специалистов метались от одного пункта земного шара к другому. Все это было, однако, лишь крупицами порядка, атомами организации, растворявшимися в океане затопляющего Землю хаоса. Однако о переживавшей непрестанные потрясения в непрерывной борьбе с погружением в неграмотность, невежество, деградацию, полный застой культуре периода хаоса следует судить не по тому, что она растеряла из наследия веков, а по тому, что она, несмотря ни на что, сумела все-таки сохранить.
 Наибольших жертв потребовало сдерживание первой волны последствий Великого Распада. 
 Были спасены аванпосты землян на Марсе и реконструирована технология - этот столбовой хребет цивилизации. Фильмотеки и микрофоны пришли на смену хранилищам уничтожившейся бумаги. Но, к сожалению, в других областях понесенные потери были огромны. 
 Производство и использование новых средств записи не справлялось с удовлетворением даже самых насущных потребностей, и поэтому приходилось, чтобы спасти фундамент культуры, жертвовать всем, что ему непосредственно не служило. Наибольший урон при этом понесли гуманитарные науки. 
 Гуманитарные знания передавались устно, в виде лекций, а слушатели становились потом воспитателями следующих поколений. 
 Это было одним из тех примитивов хаотической культуры, которые стали причиной того, что Земля, пережив катастрофу, понесла невосполнимые потери в области истории, историографии, палеологики и палеоэстетики. Удалось спасти лишь ничтожно малую часть литературного наследия. Обратились (буквально!) в прах миллионы томов исторических хроник, бесценные реликты среднего и позднего неогена. 
 Когда эпоха хаоса наконец уже близилась к завершению, наступило одно из наипарадоксальнейших состояний, когда при относительно развитой технике, при наличии делавших первые шаги гравитроники и технобиотики, после успешной попытки создания массового галактического транспорта, человечество ничего, почти ничего не знало о своем прошлом. То, что сохранилось до наших дней из колоссального достояния неогена, представляет собой лишь беспорядочные, разрозненные отрывки, изложения фактов, искаженные до неузнаваемости, извращенные из-за многократной передачи из уст в уста. Именно такая история - полная пробелов в кристалле познания, с неясной до сих пор хронологией важнейших событий - стала нашим наследием. 
 Можно лишь повторить за Субгностером Нанпро Лейсом, что папиролиз оказался на деле историолизмом. Именно на таком фоне в правильных пропорциях понимается значение труда Прогностера Вид-Висса, которой работал в одиночестве, конфликтуя с официальной историографией, открыл Записки человека неогена, из глубины веков доносящие до нас голос одного из жителей исчезнувшего государства Аммер-Ка. Памятник тем более заметной исторической ценности, что мы не располагаем чем-либо ему эквивалентным, поскольку его нельзя сравнить с теми бумажными находками, которые археологическая экспедиция Палеогностера Миоминта Брадраха Сыртийского извлекла из мергельных илов нижнего преднеогена. Они относятся к верованиям, распространенным в Аммер-Ка во времена Ю-Эс, и речь идет в них о различного рода угрозах, таких как Черные, Красные, Желтые, и все они были, вероятно, заклинаниями тогдашней каббалистики, связанными с загадочным божеством Рас-Са, которому, по-видимому, приносили в жертву людей. Однако подобная интерпретация остается предметом спора между Трансаденской и Великосыртийской Школами, а также группой ученых учеников известного Год-Ваала. 
 По всей вероятности, большая часть истории неогена останется навсегда окутанной неизвестностью, поскольку даже методы хронотракции не могут представить в наше распоряжение самых существенных сведений, касающихся общественной жизни. 
 Обзор того отрезка истории, который частично удалось воссоздать, выходит за рамки настоящего Введения. Поэтому ограничимся лишь некоторыми замечаниями, которые дают представление о происхождении самих З_а_п_и_с_о_к_. 
 Эволюция древних верований протекала двояким образом. В начальном периоде - археокредоне - существовали различные религии, основанные на признании сверхъестественного, нематериального элемента созидательным по отношению ко всему, что существует. Археокредон оставил такие грандиозные сооружения, как пирамиды - их возникновение относится к раннему неогену, а также мезогонические сооружения - увенчанные острыми шпилями готические храмы Ла-Франсии. 
 Во втором периоде неокредона вера приобрела совершенно иной характер. 
 Метафизическое начало как бы воплотилось в мир земной, материальный. Преобладающее влияние имел тогда, в качестве одного из главных, культ божества Кап-И-Таала (или же Каппи-Тал, в транскрипции кремонских палимисестрических письмен). 
 Поклонение этому божеству было распространено по всему Аммер-Ка, кроме того, культ его охватил Австралоиндию и часть Европейского полуострова. Связь найденных на территории Аммер-Ка изображений слонов и ослов с культом Кап-И-Таала вызывает некоторые сомнения. Само имя Кап-И-Таала нельзя было произносить (запрет, аналогичный Из-Раильским). В Аммер-Ка это божество называли чаще всего Доол-Ляр. 
 Впрочем, оно имело множество других, приемлемых для упоминания имен, регулярная оценка которых находилась в ведении специальных орденов (например, ордена Мак-Клеров). 
 Флуктуации рыночной ценности каждых из имен (или свойств?) божества Кап-И-Таала до сих пор остаются загадкой. Трудность понимания сущности этой последней из предхаотических религий состоит в том, что Кап-И-Таалу отказывали в сверхъестественном бытии, он не был, следовательно, духом, его вообще не считали существом (это свидетельствовало бы о тотемических чертах этого культа, не соответствовавших эре развития точных наук), но отождествляли его, по крайней мере в практической деятельности, с самыми обычными материальными ценностями. 
 Вне их он бытия не имел. Сохранились, однако, свидетельства, что ему приносились жертвы в виде больших количеств сахарного тростника, кофе, зерна, причем именно в период хозяйственного упадка, словно бы для того, чтобы умилостивить это свирепое божество. Указанное выше противоречие еще больше усугубляет факт наличия в культе Кап-И-Таала элементов личной обособленности, в соответствии с которой отношения между людьми зиждятся на основе так называемой "собственности", причем любые попытки поколебать этот догмат сурово карались. 
 Как известно, эпохе глобальной киберэкономики предшествовали, на закате неогена, первые ростки социостазиса. По мере того, как обремененный сложными корпоративными ритуалами и институционными обрядами культ Кап-И-Таала терял с течением времени одну позицию в сфере жизни людей за другой, уступая их сторонникам светской социостатической экономики, нарастал конфликт между районами господства этой древней веры и остальным миром. 
 Центром и сосредоточением наиболее фанатичной веры осталось до конца - то есть до возникновения Земной Федерации - государство Аммер-Ка, которым правили сменявшие друг друга династии Президентидов. Однако они не были в строгом значении этого слова жрецами Кап-И-Таала. 
 Президентиды (или Пресс-Дзен-Тиды, по транскрипции тиррийской школы) построили во времена их XIX Династии Пентагон. Чем же являлось это первое из череды каменных колоссов строение клонившегося к упадку неогена? 
 Специалисты-предысторики аквилонской школы первоначально сочли их гробницами Президентидов, по аналогии с Египетскими Пирамидами. Гипотезу эту, однако, полностью перечеркнули дальнейшие открытия. Выдвигались предположения, что это были храмы Кап-И-Таала, в которых планировались крестовые походы против неверных народов и разрабатывались стратегии наиболее эффективного их обращения. 
 Испытывая острый недостаток в фактическом материале из первоисточников, которые позволили бы разрешить эту проблему, вне всяких сомнений ключевую для понимания последней фазы правления XXIV и XXV династий Президентидов, историки обратились за помощью к Институту Темпористики. Благосклонное отношение Института позволило использовать самые последние технические достижения в области хронотракции с целью выяснения загадки Пентагонов. 
 Институт предпринял двести девяносто зондирований в глубь минувших веков, израсходовав семнадцать триллионов эргов энергии, собранных в емкостях лунных времянакопителей. 
 С соответствии с современной теорией хронотракции, перемещаться назад по времени можно практически лишь вдали от больших материальных масс, потому что близость их требует огромного количества энергии. И поэтому исследования прошлого производились с помощью зондов, находящихся высоко в стратосфере. Их внезапные появления и исчезновения были, должно быть, для людей неогена весьма загадочными. Как утверждает Продуктор Струнданс Второй, ретрохронный зонд в процессе функционирования мог наблюдаться в прошлом как объект в форме выпуклого диска, напоминающий пару сложенных вместе свободно парящих в небе тарелок. 
 С помощью хронозондов была получена обильная информация. Наряду с прочим, с их помощью мы приобрели подлинные фотографии Первого Пентагона, относящиеся к периоду его строительства. Это было здание в форме правильного пятиугольника, представляющее из себя настоящий лабиринт из стекла и бетона. Длину его коридоров гистогностер Сер Зен оценивает в семнадцать-восемнадцать тогдашних миль. Вход в здание днем и ночью охраняли двести младших жрецов. Некоторые материалы, чудом сохранившиеся документы, обнаруженные в руинах Ваш-Инг-Тона, дали возможность с помощью последующих изысканий во времени обнаружить Второй Пентагон, по внешнему виду куда более скромный, чем Первый, поскольку большая часть его находилась под землей. Некоторые из упомянутых выше документов указывали на существование Третьего, следующего по счету, Пентагона, якобы представлявшего собой совершенно самостоятельный объект, как бы государство в государстве, благодаря особой маскировке, огромным запасам продовольствия и сжиженного воздуха. Однако после того, как систематические хроноаксиальные зондирования, проводимые над всей территорией Аммер-Ка, не обнаружили никаких следов этого сооружения, большинство историков склонилось к мнению, что в обнаруженных хрониках говорится о Третьем Пентагоне лишь в переносном смысле, что здание это было возведено - как плод веры, воображения - лишь в умах приверженцев, а распространение слухов о его существовании должно было служить укреплению духа непрерывно сокращавшегося числа приверженцев божества Кап-И-Таала. 
 Такова была официальная версия историографии, когда начал свою археологическую деятельность молодой в то время Прогностер Вид-Висс. 
 Изучив по собственной методике все доступные ему материалы, он опубликовал работу, в которой утверждал, что в то время, когда могущество Президентидов клонилось к закату, а находившаяся под их властью территория сокращалась, они предприняли строительство нового центра власти вдали от людских поселений, где-то в горных пустынных районах Аммер-Ка, спрятанного глубоко под легендарными скалами, с тем, чтобы сделать эту последнюю обитель их божества недоступной для непосвященных. 
 Вид-Висс считал, что гипотетический Пентагон последней Династии представлял собой нечто вроде совокупного военного мозга, предназначенного для того, чтобы, с одной стороны, следить за чистотой веры в Кап-И-Таал, а с другой - обращать в эту веру народы, которые ее не признавали. 
 Профессиональные круги приняли гипотезу Вид-Висс холодно, так как она противоречила большинству известных фактов. 
 В частности, критики в лице Супергностеров Исс-Навака, Каирсто и Висуово из марсианской школы сравнительной палеографии обратили внимание на внутренние противоречия в предложенной Вид-Виссом хронологической структуре событий. 
 Дело в том, что из анализа Вид-Висса следует, что последний Пентагон был построен всего за несколько десятков лет до бумажной катастрофы. Если бы - указала критика - Третий Пентагон действительно существовал, то укрывшиеся в нем Президентиды, несомненно, попытались бы воспользоваться анархией, которая наступила после катастрофы, и захватили на заре хаотических времен власть над всей Землей. Даже в том случае, если бы такая попытка посягнуть на Власть Федерации была бы подавлена, она должна была оставить хоть какой-то след в устных преданиях. 
 Ничего подобного, однако, историография не зафиксировала. 
 Вид-Висс в оправдание своей гипотезы утверждал, что когда народ государства Аммер-Ка перешел на сторону "неверных" и слился в единое целое с Федерацией, владыки Последнего Пентагона отдали приказ о полной изоляции его от внешнего мира. 
 Подземный молох, полностью отрезанный от всего человечества, просуществовал до бумажной катастрофы и времен хаоса, не имея никаких контактов с тем, что происходило на планете. 
 Вид-Висс сам же признавал, что подобная абсолютная изоляция гипотетического сообщества жрецов и военных слуг Кап-И-Таала от внешнего мира кажется неправдоподобной. Но он пошел по пути предположений еще дальше, утверждая, что Последний Пентагон мог каким-то образом подсматривать за тем, что делалось на Земле. Однако он считал, что этот коллективный военный мозг Последней Династии уже не был способен предпринять какие-либо агрессивные или даже хотя бы лишь диверсионные Действия. Он не мог совершить нападение или свергнуть власть Федерации, ибо закопавшись однажды в недра скал, оторванный от дальнейшего хода истории, он наглухо замкнул себя не только стенами, но и структурой отношений, живя самим мифом, самой легендой о древнем могуществе Кап-И-Таала, непрестанно изучая, контролируя, подавляя ересь о самом себе. 
 Эти последние предположения Вид-Висса историография обошла полным молчанием. 
 Исследователь, однако, не признавал себя побежденным. Двадцать семь лет вместе с горсткой верных сотрудников он вел систематические поиски вдоль всей цепи хребта Скалистых гор. Его упорство было вознаграждено, когда об исследователе почти забыли. Двадцать восьмого мая три тысячи сто сорок шестого года головная археологическая группа, расчистив многие сотни тонн скальной осыпи у подножия горы Гар-Варда, обнаружила замаскированную защитной окраской, отлично сохранившуюся выпуклую металлическую плиту вход в Последний Пентагон. 
 Исследование подземного здания оказалось мероприятием, потребовавшим затраты неимоверных усилий и средств, ибо на семьдесят втором году полной изоляции Пентагон Последней Династии был врасплох застигнут естественным катаклизмом. 
 Вследствие значительного смещения в гранитном основании главной части горного массива глубинный пласт лопнул и открыл тем самым доступ скопившейся в глубинах магме. Втиснутый в недра выдолбленных скал бетонный защитный панцирь не выдержал напора. Жидкая лава ворвалась в сооружение и заполнила его от основания до самого верха. Вот так этот муравейник, оплот загадочной подземной деятельности последних Президентидов, обратился в мертвую окаменелость, которая тысячу шестьсот восемьдесят лет ждала своего открытия. 
 Мы не будем описывать здесь все безмерное богатство открытий при раскопках Третьего Пентагона. Интересующихся отсылаем к специальным работам. Следует лишь добавить еще несколько замечаний, предваряющих чтение _З_а_п_и_с_о_к_. 
 Обнаружили их на третьем году работ на четырехрядном ярусе с системой внутренних коридоров, где были расположены помещения ванных комнат. В одной из них, заполненной, как и все остальные, застывшей лавой, были найдены части двух человеческих скелетов, а под ними - листки бумаги, представляющие собой оригинал _З_а_п_и_с_о_к_. 
 Как сможет убедиться читатель, смелые предположения Гистогностера Вид-Висса полностью подтвердились. 
 _З_а_п_и_с_к_и_ дают представление о судьбе замкнутого подземного сообщества людей, которые, искусственно не принимая к сведению реальное положение вещей, делали вид, что являются мозгом и штабом сверхдержавы, простирающейся до самых отдаленных галактик, и игра их стала верой, а вера - уверенностью. 
 Читатель станет свидетелем того, как фанатичные слуги Кап-И-Таала создали миф о так называемой "Антиздании", как проводили жизнь в подсматривании друг за другом, в проверках правомерности чужих действий и преданности пресловутой "Миссии" даже тогда, когда последний след реальности этой "Миссии" уже стерся в их памяти, так что им осталось только лишь все более глубокое погружение в пучину массивного психоза. 
 Историческая наука еще не сказала своего окончательного мнения о З_а_п_и_с_к_а_х_, называемых также, по месту их находки, "Дневником, найденным в ванной". 
 Нет так же единогласия по отношению к датировке отдельных частей манускрипта - первые одиннадцать страниц Гибириадские Гностеры считают апокрифом более поздних лет - однако для рядового читателя эти споры специалистов несущественны. 
 Итак, настала пора нам, наконец, умолкнуть, чтобы последний дошедший до наших времен свидетель бумажной эпохи неогена заговорил собственным голосом. 
 1 
 Комнату с таким статусом, в которую мой пропуск давал бы право войти, отыскать не удалось. Сначала я попал в Отдел Проверки, потом в Отдел Дезинформации, где какой-то служащий из Секции Нажима порекомендовал мне подняться на девятый этаж, но там никто не хотел со мной даже разговаривать. 
 Я блуждал среди множества людей в форме и штатском, каждый коридор был наполнен энергичными шагами, хлопаньем дверей, щелканьем каблуков, и в эти воинственные звуки вплеталось стеклянное звяканье далеких колокольчиков, словно где-то заливались бубенцы. Время от времени курьеры проносили по коридору кипящие чайники, несколько раз я по ошибке забредал в туалеты, в которых торопливо подкрашивались секретарши. Агенты, переодетые лифтерами, приставали ко мне со всякой чепухой, а один из них, с искусственным инвалидным протезом, столько раз перевозил меня с этажа на этаж, что уже кивал мне издали и даже перестал фотографировать аппаратом, имитировавшим гвоздику, засунутую в петлицу. 
 Около полудня он стал мне уже "тыкать" и продемонстрировал то, к чему испытывал слабость - спрятанный под полом лифта магнитофон, но меня это не занимало, ибо настроение у меня портилось все сильнее. 
 Я упорно ходил от комнаты к комнате и задавал вопросы словно наивный ребенок, все еще находившийся вне пронизывавшей Здание циркуляции секретности, но ведь должен же я был проникнуть в нее в каком-нибудь месте. Два раза помимо воли я попадал в подземное хранилище. Там я полистал лежавшие сверху секретные документы, но и в них не обнаружил для себя ни малейших указаний. 
 После нескольких часов бесплодных поисков, уже порядком раздраженный и голодный, ибо обеденная пора давно миновала, а мне так и не удалось найти столовую, я решил изменить тактику. 
 Я вспомнил, что более всего убеленных сединами высоких чинов я встречал на пятом этаже, поэтому я поднялся туда, затем, пройдя через дверь с надписью "ТОЛЬКО ПОСЛЕ ДОКЛАДА", попал в помещение помощника секретаря, где не было ни души, оттуда, через боковую дверь с табличкой "СТУЧАТЬ", в зал, полный пожелтевших мобилизационных планов, и тут стал перед проблемой, поскольку из него вело две двери. Одна была с табличкой "ТОЛЬКО ДЛЯ СДАЧИ ОТЧЕТОВ", на другой виднелась табличка "НЕ ВХОДИТЬ". Поразмыслив, я открыл эту вторую и, как оказалось, хорошо сделал, поскольку очутился в секретариате командующего Кашебладе. По той причине, что я прошел через дверь, дежурный офицер, ни о чем не спрашивая, проводил меня прямо к командующему. 
 И здесь в воздухе разливался стеклянный нежный звук. Кашебладе помешивал чай. 
 Это был могучий лысый старец. Лицо с обросшими щетиной щеками и собравшейся в складки кожей под подбородком располагалось над отворотами мундира с нашивками в форме галактики. На письменном столе перед ним стояли в два ряда телефоны, сбоку - агентурная рация, на краю стола банки, снабженные этикетками различных препаратов, однако, похоже, во всех них был самый обычный спирт. Со вздувшимися на лысине жилами, он усердно занимался тем, что нажимал на кнопки, принуждая умолкать начинавшие звонить телефоны. 
 Когда они начинали звонить по несколько одновременно, он бил по клавишам кулаком. При виде меня он пробежался по всем телефонам, наступила тишина, в которой он некоторое время позвякивал ложечкой. 
 - А-а, это вы! - бросил он. Голос его был могучим. 
 - Так точно, это я, - ответил ему я. 
 - Подождите, не надо говорить, уж у меня память, так память, буркнул он. Затем какое-то время разглядывал меня из-под кустисто нависших бровей. 
 - Х-27, ретранспульсия контрсанитарная, Эпсилон Лебедя, а? 
 - Нет, - проговорил я. 
 - Нет? А? Ну! А-а!! Мобилятрикс би-ку восемьдесят один, запятая, операция "Гвоздик"? 
 - Нет, - сказал я. 
 Я попытался поднести к его глазам мой вызов, но он недовольно отпихнул его. 
 - Пинет? - пробормотал он. 
 Он был похож на человека, утонувшего в своем всеведении. Он замялся и стал помешивать чай. Звякнул телефон. Он придушил его львиным жестом. 
 - Пластиковый? - внезапно бросил он мне в лицо. 
 - Это вы мне? - спросил я. - Нет, скорее всего нет - обычный. 
 Кашебладе одним движением заглушил звеневшие уже телефоны и вгляделся в меня еще раз. 
 - Операция Гипербор. Маммациклогастрозавр... энтама, панта-кла... 
 Сделав эту еще одну попытку, не желая примириться с неожиданной брешью в своей безошибочности и видя, что я не отреагировал, он уперся могучими руками в клавиши и гаркнул: 
 - Пшел прочь!!! 
 Похоже было, что он выставляет меня за дверь, но я был слишком исполнен решимости и, к тому же, слишком штатским, чтобы беспрекословно ему подчиняться. Я по-прежнему стоял, вытянув вперед руку, в которой держал вызов. Кашебладе наконец взял его, не глядя, словно нехотя, опустил в щель стоявшего перед ним аппарата, тот зашумел и зашептал ему что-то. Кашебладе слушал его, тени пробегали по его лицу, огоньки вспыхивали в его глазах. Он исподлобья взглянул на меня и принялся нажимать кнопки. 
 Сначала принялись звонить телефоны, причем в таком количестве, что из всего этого получилась настоящая музыка. Он заглушил ее, продолжая нажимать на кнопки. 
 Окружавшая его куча аппаратов наперебой выкрикивала цифры и криптонимы. 
 Он сидел, насупившись, подрагивая веком, но я уже видел, что буря прошла мимо. Наконец он нахмурился и рявкнул: 
 - Давайте эту вашу бумажку! 
 - Я уже дал. 
 - Кому? 
 - Вам. 
 - Нам? 
 - Господину командующему. 
 - Когда? Где? 
 - Вы ее только что сюда бро... - начал было я, но прикусил язык. 
 Командующий сверкнул на меня глазами и рванул на себя нижний ящик аппарата. 
 Тот был пуст. Одному Богу известно, куда успел забрести к этому моменту мой документ. Конечно, мне и в голову не могло прийти, что он опустил его туда неумышленно. С некоторых пор я подозревал, что Командование Космического Округа, видимо, слишком разросшееся в стремлении индивидуально прослеживать каждое из триллионов ведущихся дел, перешло на систему контроля методом случайности, исходя из того, что, кружа среди его Отделов, каждая бумага должна в конце концов попасть на соответствующее место. 
 Подобным же методом, требующим много времени, но в то же время безошибочным, действует сам Космос. Для учреждения, столь же непреходящего, как и он - а ведь именно таковыми было Здание - темп этих обращений и пертурбаций, естественно, не мог иметь какое-то значение. 
 Как бы там ни было, вызов исчез. 
 Кашебладе, с треском задвинув ящик, некоторое время смотрел на меня, помаргивая. Я стоял не двигаясь, с неприятным ощущением пустоты в опущенных руках. 
 Он мигал все настойчивее - я не реагировал. Он заморгал изо всей мочи - тогда я тоже подмигнул ему, и это его, похоже, успокоило. 
 - Н-да, - пробормотал он. 
 Он снова стал нажимать на кнопки. Аппараты развили бурную деятельность. Из их недр начали выползать на стол разноцветные бумажные ленты. Он отрывал от них по кусочку, прочитывал, а иногда не глядя швырял в другие аппараты, которые делали с них копии или как-то еще обрабатывали, или же отправлял прямо в автоматическую мусорную корзину. Наконец из одной щели выползла белая фольга с напечатанной надписью: "К ИНСТРУКТАЖУ В 22-НАИРА-ЛЭБИ", набранная таким крупным шрифтом, что я прочел ее через стол. 
 - Вы будете направлены со специальной миссией, - мерно произнес командующий. - Глубокое проникновение. Речь идет о подрывной деятельности. Вы уже были _т_а_м_? - спросил он. И подмигнул. 
 - Где? 
 - Там. 
 Он поднял голову и еще раз шевельнул веками. Я не отвечал. 
 Он с презрением посмотрел на меня. 
 - Агент, - проговорил он наконец. - Агент, а? Современный агент... 
 Постепенно он мрачнел, с издевкой произносил это слово то так, то эдак, присвистывая, пропуская через дырку в зубах, глумился над слогами, потом внезапно нервно придушил телефон и заорал: 
 - Все вам нужно объяснять?! Газет не читаете? Все звезды!.. Ну? Что звезды?! Что делают? Ну! 
 - Светят, - неуверенно произнес я. 
 - И это - агент! Светят! Ба! Как светят? Ну! Что? 
 И при этом подавал мне знаки веками. 
 - Мигают, - сказал я, ничего на самом деле не понимая. 
 - Какая догадливость! Наконец-то! Мигают! Да! Подмигивают! А когда? Что? Не знаете? Ну, естественно! Какой материал мне присылают! Ночью! Мигают, прячутся в темноте! Что это значит? Кто мигает? Кто ночью? Кто трясется? 
 Он ревел, а я чуть не трясся, надеясь, что буря пройдет, но она не проходила. Кашебладе, посиневший, обрюзгший, с покрытой потом лысиной, гремел на весь кабинет, на все Здание: 
 - А разбегание галактик? Что? Не слышали? Разбегание! Что это значит? Кто-то убегает? Это подозрительно, более того - это признание собственной вины! 
 - Извините, а в чем они могут быть виноваты? 
 Он, не дыша, испепелил меня взглядом и, тяжело опустив веки, бросил со сталью в голосе: 
 - Болван! 
 - Вы забываетесь, господин командующий! - выпалил я. 
 - Что? Вы заб... а? Вы забы... Что это такое, а? Ах, да. Пароль. Хорошо. Да, пароль - это другое дело. Пароль - это пароль. 
 Он энергично пробежался пальцами по клавиатуре. Аппараты зашумели, словно дождь по железной крыше. Из них начали вылетать зеленые и золотистые ленты, они извивались, скручивались в завитушки на поверхности стола. Старец жадно читал их. 
 - Хорошо, - заключил он. 
 Затем смял все это в комок. 
 - Ваша миссия: изучить на месте, проверить, осмотреть, по возможности спровоцировать, донести. Точка. В день эн и в энном часу в энном секторе энного района вы будете высажены с борта транспортного средства эн. Точка. Категория снабжения - диета планетарная с кислородным довольствием. Начисления - спорадические, в зависимости от важности донесений. Докладывать непрерывно. Связь псевдомеханическая, маскировка типа "Лира-Пи", если падете в акции - посмертное награждение Орденом Тайной степени, все почести, салют, надгробие в знак признания, с занесением в акты. Даешь?! 
 Последнее слово он выкрикнул. 
 - А если не паду? - спросил я. 
 Широкая снисходительная улыбка озарила лицо командующего. 
 - Логик, - сказал он. - Логик, да? Хе-хе. Логик. Если того... ну, этого... Хватит! Баста! У нас не может быть никаких "если". Миссию получил? Получил! Баста! А знаешь ты, что это такое, а? - выдохнул он из широкой груди. 
 Щеки у него слегка затряслись, отблески пробежали по золотому каре орденов. 
 - Миссия - это великая вещь! Ну, а? Специальная - ого! Специальная! Ну! В добрый час, энный! Двигай, парень, и не давай себя сгноить! 
 - Рад стараться, - ответил я. - А мое задание? 
 Он нажал несколько кнопок, прислушался к трезвону телефонов, затем заглушил их. 
 Потемневшая минуту назад лысина постепенно становилась розовой. Он посмотрел на меня ласково, как отец. 
 - Чрезвычайно! - сказал он. - Чрезвычайно опасное! Но это ничего. Не для себя, не сам же лично я посылаю. Все - для блага отечества. Ох, ты... энный... трудное дело, трудное задание ты получил. Увидишь! Трудное - но надо, потому что... того... 
 - Служба, - быстро подсказал я. 
 Он просиял, затем встал. На груди закачались, зазвенели ордена. Аппараты и телефоны умолкли, все огоньки погасли. Он подошел ко мне, увлекая за собой разноцветные спутавшиеся ленточки, и протянул могучую волосатую старческую руку великого стратега. Он буравил меня глазами, испытывая, его брови сошлись, образовав выпуклые холмики, которые подпирались чуть меньшими складками, и так мы оба стояли, слитые в рукопожатии - главнокомандующий и тайный посланник. 
 - Служба! - сказал он. - Нелегкая вещь! Служи, мой мальчик. Будь здоров! 
 Я отдал честь, выполнил разворот кругом и вышел, еще около двери слыша, как он пьет остывший чай. Могучий это был старец - Кашебладе... 
 2 
 Еще оставаясь под впечатлением о командующем, я вышел в секретариат. Секретарши прихорашивались и помешивали чай. Из раструба пневматической почты выпала стопка бумаг с моим назначением, подписанных завитушкой командующего. 
 Одна из служащих приложила к каждой из них поочередно штамп "Совершенно секретно" и передала другой, которая занесла их все до одной в картотеку, после чего картотека была зашифрована на ручной машинке, ключ шифра на виду у всех был уничтожен, все оригиналы документов сожжены, пепел после просеивания и регистрации помещен в запечатанный сургучом конверт с моим идентификационным номером. Его положили на подъемник и отослали в хранилище. 
 За всем этим - хотя происходило все это тут же, при мне - я наблюдал как бы издали, ошеломленный внезапным оборотом, который приняли события. Загадочные замечания командующего, несомненно, относились к делам столь секретным, что в отношении их были допустимы только намеки. Рано или поздно меня должны были посвятить в суть дела, поскольку иначе я не смог бы приступить к выполнению миссии. Я не знал даже, имеет ли она вообще что-либо общее с затерявшимся вызовом, но эта деталь бледнела перед фактом моей совершенно неожиданной карьеры. 
 Эти размышления были прерваны появлением молодого брюнета в мундире и при сабле. Он представился как тайный адъютант командующего лейтенант Бландердаш. 
 Многозначительно пожав мне руку, он сказал, что прикомандирован к моей особе. Затем пригласил меня в кабинет, находившийся напротив по коридору, угостил меня чаем и стал распространяться о моих способностях, по его мнению незаурядных, раз уж Кашебладе подсунул мне такой крепкий орешек. 
 Он также выразил восхищение естественностью моего лица, в особенности носа. Лишь потом я сообразил, что и то, и другое он считал фальшивым. Я молча помешивал чай, полагая, что сейчас мне уместнее всего запастись терпением. Минут через пятнадцать лейтенант провел меня по предназначенному только для офицеров проходу к служебному лифту, с которого мы вместе сняли печать, после чего поехали вниз. 
 - Извините, - проговорил он, когда я уже собирался выйти из лифта в коридор, - вы случайно не имеете склонности к зевоте? 
 - Не замечал. А что? 
 - Ах, ничего. Зевающему, знаете ли, можно заглянуть прямо внутрь... А вы, не приведи Господь, не храпите? 
 - Нет. 
 - О, это хорошо. Так много наших людей погибло из-за храпа... 
 - Что с ними стало? - опрометчиво спросил я. 
 Бландердаш усмехнулся, прикоснувшись к футляру, который скрывал нашивки на мундире. 
 - Если вас это интересует, не хотите ли взглянуть на наши коллекции? Как раз на этом этаже, вон там, где колонны, расположен Отдел Экспозиций. 
 - Охотно, - ответил я. - Но не знаю я, располагаем ли мы для этого временем. 
 - Ну конечно же, - ответил он. 
 Наклонив голову, он указал мне путь. 
 - Впрочем, это будет не просто удовлетворение любопытства. В нашей профессии чем больше знаешь, тем лучше. 
 Он открыл передо мной самые обычные лакированные двери. За ними поблескивали другие, стальные. После набора соответствующей комбинации цифр на кодовом замке они раздвинулись, и тайный адъютант пропустил меня вперед. 
 Мы оказались в большом и ярко освещенном зале, в котором не было ни одного окна. Потолок поддерживали колонны, стены были покрыты великолепными гобеленами и коврами, выдержанными главным образом в оттенках золота, серебра и черного цвета. 
 Ничего подобного раньше я никогда не видел. 
 Материал, из которого они были выполнены, напоминал мех. Между колоннами стояли на навощенном основании застекленные демонстрационные стенды, витрины на изящных ножках и гигантские сундуки с поднятыми крышками. 
 Ближайший к нам был полон маленьких предметиков, переливающимися словно драгоценные камни. Я узнал в них запонки от сорочек. Их тут было, пожалуй, миллионы. Из другого сундука поднимался конус из продолговатых жемчужин. Лейтенант подвел меня к витрине под стеклом. Искусно подсвеченные, лежали на бархатной подстилке искусственные уши, зубные мосты, имитации ногтей, бородавок, ресниц, фальшивые флюсы и горбы некоторые были показаны для наглядности в разрезе, чтобы была видна их внутренняя структура; встречались надувные экземпляры, доминировал, однако, конский волос. Отступив назад, я задел сундук с жемчужинами. Меня пробрала дрожь - это были зубы: большие и маленькие, как жемчужинки, лопаткообразные, с дырками и без, молочные, коренные, мудрости... 
 Я поднял глаза на своего проводника, который, сдержанно улыбаясь, указал мне на ближайший гобелен. Я подошел к нему поближе. Поверхность его сплошь была покрыта париками, бакенбардами, пышными бородами, располагавшимися на нейлоновой основе так, что пряди златовласых имитаций образовывали на фоне остальных большой государственный герб. 
 Мы перешли в следующий зал. 
 Он был еще просторнее. Никелированные рефлекторы освещали витрины, заполненные самыми разнообразными странными предметами: карточными колодами, имитациями различных подарков, сырами. С ребер потолочного перекрытия, обшитого деревом лиственницы, свешивались фальшивые протезы, корсеты, платья. Не было здесь недостачи и в поддельных насекомых - эти последние, выполненные с совершенством, какое может себе позволить лишь могущественная, располагающая любыми средствами разведка, занимали целиком четыре ряда стеклянных шкафов. Адъютант не спешил с объяснениями, словно был убежден, что собранные в столь громадном количестве вещественные доказательства говорят сами за себя, и только тогда, когда я среди множества экспонатов готов был пропустить какой-то, достойный внимания, он делал в его направлении предупредительный жест рукой. Одним из таких движений он привлек мое внимание к кучке маковых зерен, лежащей на белом шелке и находящейся под стеклом, искусно отшлифованном таким образом, что непосредственно над кучкой маковых зерен прозрачный покров, утолщаясь, переходил в мощную лупу, заглянув в которую, я увидел, что зернышки мака, причем все без исключения, были слегка выщерблены. Изумленный, я повернулся к лейтенанту с новым вопросом, но он лишь сочувственно улыбнулся и развел руками в знак того, что ничего сказать мне не может, а его оттененные усиками полноватые губы, зашевелились, беззвучно произнося слово "секретно". Лишь у следующих дверей, распахивая их передо мной, он обронил: 
 - Занимательные у нас здесь трофеи, не так ли? 
 Эхо наших шагов разнеслось по залу с еще более великолепным убранством. Я поднял голову. Всю стену напротив занимал гобелен: превосходная композиция, выдержанная в оранжевых и иссиня-черных тонах, изображающая какой-то важный государственный акт. Адъютант после некоторого колебания указал мне на подстриженные черные бачки, которые явно были когда-то частью парадного одеяния одного из сановников, давая при этом понять, что они принадлежали разоблаченному лично им агенту. 
 Из-за колонны повеяло холодом, что свидетельствовало о близости широкой анфилады. Я уже не разглядывал экспонаты, ошеломленный, потрясенный, в растерянности шел следом за моим проводником мимо их искрившихся от яркого света россыпей, мимо экспозиций вскрытия сейфов, искушения, проделывания отверстий в каменных стенах, продырявливания гор и осушения морей, поражался многоэтажными махинами, предназначенными для дистанционного изучения мобилизационных планов, для превращения ночи в искусственный день и наоборот. Мы прошли через зал с огромными хрустальными колпаками, посвященный подделке солнечных пятен и планетных орбит. Вплавленные в толщу какого-то драгоценного камня, сверкали снабженные этикетками и разъяснительными шифрами имитации созвездий и фальсификаты галактик. 
 У стен бесшумно работали мощные вакуумные насосы, поддерживающие высокое разряжение и сверхнизкий уровень радиации. Только в таких условиях могли существовать, не распадаясь, поддельные атомы и электроны. 
 От избытка впечатлений голова у меня шла кругом. Бландердаш, несомненно, понимал мое состояние, ибо предложил, чтобы мы направились к выходу. Перед дверями с номерным знаком мы вскрыли печать на верхнем кармане его мундира, и он извлек конверт с нужным сочетанием цифр и паролем, лишь после чего мы смогли открыть дверь. 
 Где-то в середине пути через Отдел Экспозиций я начал мысленно готовить комплименты, которые я выскажу после осмотра этой грандиозной коллекции, теперь, однако, я не мог выдавить из себя ни слова. Видимо, Бландердаш понимал причины моего молчания, поскольку не делал попыток его нарушить. 
 Так, молча, мы дошли до лифта, у которого к нам приблизились два молодых, как и он, секретных офицера. Отдав честь, они вежливо извинились передо мной и отозвали лейтенанта в сторону. 
 Произошел короткий обмен фразами, за которым я наблюдал, опершись плечом на стену. Бландердаш, казалось, был слегка удивлен. Подняв брови, он стал что-то говорить выглядевшему более старшим офицеру, но тот сделал отрицательный помотал головой, быстро указал локтем в мою сторону. На этом сцена закончилась. 
 Адъютант, не попрощавшись со мной, удалился вместе со старшим офицером, младший же приблизился ко мне и объяснил, с предупредительной вежливой улыбкой, что он должен проводить меня в Отдел Эн. 
 У меня не было никакой причины воспротивиться этому. Мы уже входили в распечатанный лифт, когда я спросил о моем предыдущем цицероне. 
 - Как, простите? - спросил офицер. 
 Он приблизил ухо к моим губам, прижав при этом руку к груди, словно у него заболело сердце. 
 - Ну, Бландердаш... его, наверное, отозвали по службе? - Затем я добавил: - Я знаю, что не должен спрашивать... 
 - Ну что вы, - поспешно проговорил офицер. Медленная многозначительная усмешка растянула его тонкие губы. - Как вы сказали? задумчиво спросил он. 
 - Извините? 
 - Это имя... 
 - Бландердаш? Ну, как же, ведь так зовут этого адъютанта, не правда ли? Я ведь не ошибся? 
 - О, конечно же, нет, - быстро проговорил он. 
 Усмешка его становилась все более многозначной. 
 - Бландердаш, - пробормотал он. 
 Лифт замедлил движение перед тем как остановиться. 
 - Ха... Бландердаш... ну-ну, давайте. 
 Я не мог определить, к кому, собственно, относилось это "ну-ну, давайте" - возможно, ко мне, поскольку как раз в этот момент он отворил дверь. Я бы много дал, чтобы знать это, но мы уже быстро шли по коридору, направляясь к одной из череды блестящих лакированных белых дверей. Он распахнул дверь, я переступил через порог, и он тут же закрыл ее за мной. Я очутился в узкой длинной комнате без окон. Над четырьмя стоявшими в помещении столами горели низко опущенные лампы, за столами работали средних лет офицеры. Из-за жары они были без кителей, которые висели на стульях. В рубашках с подвернутыми манжетами корпели они над кипами бумаг. 
 Один из них выпрямился и пристально посмотрел на меня черными, блестящими за стеклами очков глазами. 
 - Вы по какому делу? 
 Я подавил в себе прилив раздражения. 
 - Специальная миссия - по поручению командующего Кашебладе. 
 Я заблуждался, полагая, что офицеры при этих моих словах поднимут головы. 
 - Ваше имя? - задал мне вопрос тем же строгим голосом офицер в очках. У него были мускулистые руки спортсмена, покрытые загаром и замысловатой шифрованной татуировкой. 
 Я назвал свое имя. Почти в ту же секунду он надавил на клавишу маленькой машинки, стоявшей на его столе. 
 - Характер миссии? 
 - Специальная. 
 - Цель ее? 
 - Об этом я и должен узнать именно здесь. 
 - Да? - проговорил он. Затем снял френч со спинки стула, надел его, застегнул, поправил чехлы на эполетах и направился к внутренней двери. 
 - Следуйте за мной. 
 Я двинулся следом за ним и только тогда, оглянувшись, заметил, что офицер, который привел меня сюда, вообще не входил в комнату, а оставался в коридоре. 
 Мой новый проводник зажег на столе рефлектор и, стоя, представился: 
 - Подшифровщик Дашерблад. Прошу садиться. 
 Он нажал кнопку звонка. Молодая девушка, вероятно, секретарша, внесла два стакана чая и поставила их перед нами. 
 Дашерблад уселся напротив меня и некоторое время помешивал ложечкой в стакане. 
 - Вы ждете, что я введу вас в суть вашей миссии, не так ли? 
 - Да. 
 - Гм... Это трудная и сложная миссия... да... довольно своеобразная, господин... Извините, как вас зовут? 
 - По-прежнему все так же, - ответил я с легкой усмешкой. 
 Офицер тоже улыбнулся. У него были отличные зубы, его лицо в ту минуту дышало свободой и искренностью. 
 - Х-ха, великолепно. Благодарю вас. Итак... сигарету? 
 - Благодарю вас, я не курю. 
 - Это очень хорошо. Человек не должен иметь никаких дурных привычек. Так, минутку. 
 Он встал и зажег верхний свет, и тогда я увидел огромный несгораемый шкаф цвета олова, закрывавший собой всю стену. Дашерблад последовательно набрал нужные цифры на барабанах его замка. 
 Когда массивная стальная дверь бесшумно приоткрылась, он принялся перекладывать груды папок, заполнявших отсеки, разделенные металлическими перегородками. 
 - Я дам вам инструкцию, - начал он. Услышав басовитый звук зуммера, он замолчал, повернулся и посмотрел на меня. 
 - Извините... Видимо, что-то срочное. Может, вы подождете? Это займет самое большое пять минут. 
 Я кивнул головой. Офицер вышел, тихо притворив дверь. Я остался один напротив приоткрытой двери сейфа. 
 "Уж не собираются ли они подвергнуть меня испытанию? С помощью такой наивной, глупой уловки?" - подумал я не без возмущения. Целую минуту я сидел спокойно, но постепенно как-то само собой голова моя повернулась в сторону шкафа. Я тут же стал смотреть в противоположную сторону, но там мой взгляд встретил зеркало, в котором опять-таки отражался шкаф с секретными бумагами. Я решил пересчитать дощечки паркета. К сожалению, пол был покрыт линолеумом. Я переплел пальцы рук и стал усиленно всматриваться в побелевшие костяшки пальцев, пока меня не охватил гнев. Почему это я не могу смотреть, куда захочу? Папки были черные, золотые, розовые. С этих последних свешивались шнурки, снабженные тарелкообразными печатями. Одна папка, лежавшая наверху, была с большим бантом. "Мне нечего опасаться, подумал я. - В конце концов, миссию мне доверил сам главнокомандующий, поэтому в случае необходимости я могу сослаться на него. Но о какой такой необходимости я думаю?" 
 Я посмотрел на часы. С момента ухода офицера прошло уже десять минут. В комнату не проникал ни малейший шорох. 
 Стул, на котором я сидел, был жесткий - с каждой минутой, секундой я ощущал это все отчетливее. Я положил ногу на ногу, но так было еще хуже. Я встал, подправил брюки, чтобы не измялась складка, и поспешно уселся снова. Теперь на меня воздействовал и письменный стол, на который я оперся руками. Я пересчитал папки на полках по вертикали и по горизонтали, затем снова потянулся. Минуты шли. Все острее давал о себе знать голод. Я допил остатки чая и выцарапал сахар со дна стакана. Мне было уже просто невмоготу смотреть на открытый сейф с папками. Я был уже просто в бешенстве. Взглянув на часы, я убедился, что прошел уже целый час. Когда миновал второй, я стал терять надежду на возвращение офицера. Что-то, видимо, с ним приключилось. Но что? 
 Может, то же самое, из-за чего внезапно был отозван Бландердаш? Этот, как его там... Кашердаш, Бландеркларш, Дашдерблад, Блакдердаш? Я был совершенно не в состоянии вспомнить - вероятно, от голода и злости. Я встал и принялся нервно прохаживаться по комнате. 
 Почти три часа один на один с открытым сейфом, набитым секретными бумагами - даже подумать страшно, чем это пахло. Ну и свинью же мне подложил этот... как же его все-таки звали? Если бы меня вдруг кто-нибудь спросил, кого я жду... 
 Я решил выйти. Хорошо, но куда я пойду? Вернуться в ту комнату, через которую я сюда попал? А если меня станут спрашивать? 
 Моя история будет звучать неправдоподобно, я предчувствовал это. Я уже видел лица судей. "Офицер, имени которого вы не помните, оставил вас одного в комнате с открытым несгораемым шкафом? Замечательно, но старо. Может, вы придумаете что-нибудь более оригинальное?" Мне было жарко, по шее и спине текли капли пота, в горле пересохло. 
 Я выпил чай офицера, быстро посмотрел по сторонам и попытался закрыть сейф. Замок не желал защелкиваться. Я вращал цифровые барабанчики и так, и эдак - дверь упрямо отскакивала и никак не хотела захлопываться. Мне показалось, что из коридора донеслись звуки шагов. 
 Я отскочил от шкафа, зацепив при этом рукавом папки, и целая кипа их вывалилась на пол. И тогда я сделал невероятную вещь - залез под стол. Я видел только ноги вошедшего - в форменных брюках, в черных остроносых ботинках. С минуту он стоял неподвижно, затем тихо закрыл дверь, на цыпочках подошел к сейфу и исчез из поля моего зрения. Я услышал шелест поднимаемых бумаг, к которому через некоторое время добавилось тихое пощелкивание. Я все понял. Он фотографировал секретные документы. Значит, это был не офицер, а... 
 Я на четвереньках вылез из-под стола и, пригибаясь к полу, направился к выходу. Затем вскочил, бросился к двери и одним прыжком очутился в коридоре. Когда я с размаху захлопывал дверь, на долю секунды передо мной мелькнуло бледное, искаженное страхом лицо того человека. 
 Фотоаппарат выпал из его рук, но прежде чем он долетел до пола, я был уже далеко. Расправив плечи и выпрямив спину, я шел размеренным, преувеличенно твердым шагом, минуя изгибы и повороты коридора, ряды белых дверей, из-за которых доносились приглушенные отголоски служебной возни вместе со стеклянным перезвоном, в котором не было уже ничего таинственного. 
 Что делать? Куда идти? Доложить обо всем? Но ведь того человека там наверняка уже нет, он убежал, ясное дело, сразу после меня. Там остался лишь шкаф, открытый несгораемый шкаф и разбросанные бумаги. Внезапно у меня мурашки побежали по телу. Ведь в соседней комнате я назвал свое имя, не говоря уже о том, что меня привел туда тот молодой офицер. Они должны уже обо мне знать. По всему Зданию, наверное, уже объявлена тайная тревога. Меня уже ищут, все лестницы, выходы, лифты взяты под наблюдение. 
 Я посмотрел по сторонам. В коридоре царила обычная суета. Офицеры проносили папки, похожие, как две капли воды, на те, которые лежали в том сейфе. Прошел курьер с кипящим чайником. Остановился лифт, из него вышли два адъютанта. Я прошел мимо них. Они даже не оглянулись. Почему ничего не происходит? Почему никто меня не разыскивает, никто не преследует? Неужели это все еще было лишь испытание? 
 В следующую минуту я принял решение. 
 Я подошел к ближайшей двери и посмотрел на ее номер: 76-911. Он мне не понравился. Я двинулся дальше. У номера 76-950 я остановился. Постучать? Глупо. 
 Я надавил на ручку и вошел. Две секретарши помешивали чай, третья раскладывала бутерброды на тарелке. На меня они не обратили никакого внимания. 
 Я прошел между их столами. Передо мной была другая дверь - следующей комнаты. Я переступил через порог. 
 - Это вы? Ну наконец! Прошу. Располагайтесь как дома. 
 Из-за письменного стола смотрел на меня, улыбаясь, крохотный старичок в очках с золотой оправой. Под редкими белыми, как молоко, волосами наивно розовела лысинка. Глаза у него были как орешки. Он радушно улыбался, делая приглашающие жесты. 
 - Со специальной миссией командующего Кашебладе... - начал я. 
 Он не дал мне договорить. 
 - Несомненно... Вы позволите? 
 Дрожащими пальцами он нажал на клавиши машинки. 
 - А вы... - проговорил я. 
 Он встал, выглядя при этом весьма солидным, хотя и с улыбкой на лице. Нижнее веко левого глаза у него слегка подрагивало. 
 - Подслушивающий Вассенкирк. Вы позволите пожать вашу руку? 
 - Очень приятно, - произнес я. - Значит, вы знаете обо мне? 
 - Ну как же я могу этого не знать? 
 - Да? - пробормотал я ошеломленно. - А не означает ли это, что у вас есть для меня инструкция? 
 - Ох, пожалуйста!.. Не надо с этим спешить. Годы одиночества в пустоте, зодиак... И сердце сосет лишь одна мысль!.. Об этих расстояниях... вы знаете... хотя все это правда, как-то трудно человеку поверить, смириться, разве не так? Ах, я, старый болван, болтаю тут... Я, знаете ли, никогда в жизни не летал... такая профессия... Нарукавники, чтобы манжеты не испортить... Восемнадцать пар нарукавников протер, и вот... - Он развел руками. - И вот, пожалуйста, потому-то все это... Прошу простить мою болтовню. Вы позволите? 
 Он приглашающе указал на дверь за своим креслом. Я встал. Он ввел меня в огромный, выдержанный в зеленых тонах зал; паркет сверкал, как зеркало, далеко в глубине стоял зеленый стол, окруженный изящными стульчиками. 
 Эхо наших шагов отдавалось словно в нефе собора. Старичок торопливо семенил рядом со мной, по-прежнему улыбаясь и поправляя пальцем очки, которые постоянно сваливались с его короткого носа. Он придвинул мне мягкий стул с гербом на спинке, сам уселся на другой и иссохшей рукой стал помешивать чай. Потом прикоснулся к нему губами и прошептал: - Остыл. 
 Он посмотрел на меня. Я молчал. Он наклонился ко мне и доверительно произнес. 
 - Вы немного удивлены? 
 - О, вовсе нет. 
 - Мне старику, вы можете, наконец, сказать, хотя я не настаиваю. Это было бы с моей стороны... Но, впрочем, вы сами видите: одиночество, врата тайн отомкнуты, мрачные глубины влекут, порождая искушения - как это по-человечески! Как это понятно! Чем же является любопытство? Первым инстинктом новорожденного! Естественнейшим инстинктом, прастремлением отыскать причину, порождающую результат, который, в свою очередь, становится зародышем последующих атомов причинности, создает непрерывность, и вот так возникают сковывающие нас цепи - а все начинается так наивно, так просто! 
 - Позволите, о чем вы, собственно, говорите и к чему клоните? спросил я. 
 От его слов в голове у меня стало сумбурно. 
 - Вот именно! - воскликнул он слабым голосом и еще сильнее подался ко мне. Золотые дужки его очков поблескивали. - Здесь причина - там результат! Чего? Откуда? К чему? Ах, разум наш не может согласиться с тем, что на такие вопросы никогда не будет ответа, и потому сам тут же создает их, заполняет бреши, деформирует, здесь отнимает немного, там добавит... 
 - Извините, - перебил я его, - но я просто не понимаю, что все это... 
 - Сейчас, дорогой мой! Не все пути ведут во мрак. И я постараюсь в меру своих возможностей... Прошу вас, извините меня, имейте снисхождение к старику... Так что вы столь любезно желали получить от меня? 
 - Инструкцию. 
 - Инстр... - Он словно бы проглотил нечто совершенно неожиданное. - А вы вполне в этом уверены? 
 Я не ответил. Он прикрыл глаза за золотой оправой. Его губы беззвучно шевелились, словно он что-то считал. 
 Мне казалось, что я угадываю по их вялым движениям: "Два пишем, один в уме, итого..." 
 Затем он посмотрел на меня с довольной улыбкой. 
 - Да, конечно же! О чем речь! Инструкции, бумаги, планы, акты, схемы наступательных действий, стратегические расчеты... и все секретно, все уникально! О, что бы только ни дал враг, коварный, отвратительный, мерзкий враг, что бы он только ни дал, повторяю, чтобы завладеть ими, заполучить хотя бы на одну ночь, хоть на минуту! - он почти пел. - И потому посылают тщательно замаскированных, обученных, переодетых, опытных, чтобы проникнуть, прорваться, выкрасть и скопировать, и имя им - легион! выкрикнул он тонким, срывающимся голосом. 
 Он был в таком возбуждении, что теперь ему приходилось обеими руками придерживать с боков очки, все время сползающие по носу. 
 - И вот, как же всему этому помешать? Что, если они завладеют? В ста, в тысяче случаев поймав, отрубим преступную длань, разоблачим происки, узрим яд. Но на месте отсеченного вырастет новое щупальце. Конец же известен - что один человек спрятал, другой отыщет. Естественный порядок вещей, самый что ни на есть естественный, дорогой вы мой. 
 Он боролся с одышкой, улыбкой ища моего сочувствия. Я ждал. 
 - Но если бы - подумайте об этом - если бы планов было больше? Не один вариант, не два, не четыре, а тысяча, миллион? Выкрадут? Выкрадут, да, ну так что ж? Первый будет противоречить седьмому, седьмой - девятому, тот - девятьсот восьмидесятому, а тот всем остальным. Каждый говорит свое, каждый по-иному - какой же из них единственный, настоящий? Где тот самый один-единственный, наисекретнейший, истинный? 
 - Ага... оригинал! - вырвалось у меня почти против воли. 
 - Именно! - воскликнул он с такой напыщенностью, что даже закашлялся. 
 Он кашлял, давился, его очки едва не слетели на пол, он сумел поймать их в самую последнюю секунду, и тут мне показалось, что они отстали от лица вместе с частью носа, но скорее всего это была иллюзия, потому что от кашля он даже весь посинел. Потом он облизал запекшиеся каемки губ и положил на коленки трясущиеся руки. 
 - Итак, тысячи сейфов, тысячи оригиналов, везде, повсюду, на всех этажах, за замками, за шифровыми комбинациями, за запорами. Одни оригиналы, имя им миллион... Все разные!.. 
 - Прошу прощения, - прервал его я. - Вы хотите сказать, что вместо одного оперативного или, скажем, мобилизационного плана существует множество их? 
 - Именно так! Вы преотлично меня поняли, дорогой мой. Преотлично! 
 - Ну, хорошо, но должен же существовать какой-то один, настоящий, то есть такой, в соответствии с которым в случае, если уж до того дойдет, если появится необходимость...
 Я не договорил, пораженный переменой, которая произошла с его лицом. 
 Он смотрел на меня так, словно я в мгновение ока превратился в какое-то чудовище. 
 - Вы так думаете? - прохрипел он. 
 Он замолчал, а веки его затрепетали, словно засохшие крылья бабочек, за оправой золотых очков. 
 - Не будем говорить об этом, - медленно произнес я. - Положим, что все именно обстоит так, как вы описали. Хорошо. Только... какое мне до этого дело? И, прошу прощения, какое это имеет отношение к моей миссии? 
 - Какой миссии? 
 Его улыбка, покорная и боязливая, источала слабость. 
 - Специальной миссии, которую мне доверили... Но я же говорил вам в самом начале, разве нет? Которую доверил мне главнокомандующий округа Кашебладе... 
 - Каше?.. 
 - Ну да, Кашебладе. Не будете же вы пытаться меня уверить, что не знаете имени своего начальника? 
 Он закрыл глаза. Когда он открыл их, на его лице лежала тень. 
 - Извините, - прошептал он. - Позвольте, я оставлю вас на минуту? Один момент, и... 
 - Нет, - твердо заявил я. 
 Поскольку он уже встал, я мягко, но решительно взял его за руку. 
 - Мне очень жаль, но вы никуда не пойдете, пока мы не сделаем то, что должны сделать. Я пришел за инструкцией, и намерен получить ее. 
 Губы у старичка задрожали. 
 - Но, дорогой мой, как же я должен понимать это... 
 - Причина и результат, - бросил я сухо. - Прошу изложить мне задачу, цель и содержание акции! 
 Он побледнел. 
 - Я слушаю! 
 Он молчал. 
 - Зачем вы рассказывали мне о множестве планов? К чему? Кто приказал вам сделать это? Вы не хотите говорить? Ладно. Время у меня есть. Я могу подождать. 
 Он сжимал и разжимал дрожащие руки. 
 - Так что? Вам нечего мне сказать? Я спрашиваю в последний раз. 
 Он опустил голову. 
 - Ну, так что? - кричал я. 
 Я схватил его за плечо. Лицо его в одно мгновение обезобразилось налилось синевой, стало страшным. С вылезшими из орбит глазами он впился в камень перстня, который носил на безымянном пальце. 
 Что-то тихонько щелкнуло - будто металлический штифт ударился о металл, - и я почувствовал, как его напряженное тело обмякло у меня под руками. Мгновение - и я держал в руках труп. Я отпустил его, и он безвольно соскользнул на пол, золотая оправа соскочила, а вместе с ней по-детски розовая, проглядывавшая из-под седины лысинка, открывая пряди скрывавшихся под ней черных волос. Я стоял над мертвецом, вслушиваясь в громкий стук собственного сердца. Мой взгляд лихорадочно бегал по сверкавшему убранству зала. Бежать отсюда? В любую минуту сюда может кто-нибудь войти и застать меня с трупом человека, который занимал соответствующую должность... А какую, собственно? Старший - кто? Шифровальщик? Подслушивальщик? Да ладно, все равно! Я направился к двери, но посреди зала остановился. А смогу ли я вообще уйти? Узнают ли меня? Пожалуй, второй раз уйти не удастся, это уж совершенно невозможно! 
 Я вернулся, поднял мертвое тело. 
 Парик свалился с него - как он, однако, помолодел после смерти! Я старательно нацепил его на прежнее место, подавив импульсивную дрожь, вызванную прикосновением к коченеющему телу, и, взяв его под мышки - так, что его ноги волочились по полу - задом направился к двери. 
 Если я скажу, что он внезапно заболел - это будет безумство, однако не хуже и не лучше другого. Ну и ну, вот так расклад! 
 Комната, в которой я перед этим с ним разговаривал, была пуста. Из нее вели две двери - одна с надписью "Секретариат", а другая, по-видимому, в коридор. Я усадил его в кресло за стол, он упал на него, я попытался усадить его прямее, но вышло еще хуже. Его левая рука свесилась через подлокотник. Оставив его в такой позе, я поспешил выйти в другую дверь. 
 Ну, будь что будет! 
 3 
 Был, по-видимому, обеденный перерыв: офицеры, служащие, секретарши все толпились у лифтов. Я смешался с самой большой группой и через минуту уже ехал вниз - подальше от этого проклятого места, подальше... 
 Обед, на мой взгляд, был скромный: картофельный суп с гренками, жаркое из жилистого, как резина, мяса, водянистый компот и чай, черный как смоль, но без вкуса. Никто не требовал денег и не предъявлял счет. За столом, к счастью, не разговаривали. Даже приятного аппетита никто никому не желал. Зато повсюду занимались разгадыванием ребусов, логогрифов, кроссвордов. 
 Чтобы не возбуждать подозрений, я тоже принялся что-то царапать карандашом на случайно оказавшемся в кармане клочке бумаги. 
 Минут через сорок пять я протолкнулся через толпу у входа и вернулся в коридор. Большие лифты вбирали в себя группы торопящихся на работу служащих. 
 С каждой минутой становилось все безлюднее. Следовало и мне куда-то идти. 
 Я вошел в лифт одним из последних и даже не заметил, на каком этаже он остановился. 
 Коридор, как и все те, по которым я ходил до этого, был без окон. Два ряда белых дверей до поворота, за которым - я знал это - их шеренги продолжали тянуться. 
 Отблески света переливались на эмалированных табличках: 76-947, 76-948, 76-950... 
 Я остановился. Этот номер... 
 Я замер. Коридор был пуст. Каким образом, блуждая вслепую, я вернулся именно сюда? За этой дверью - если только его уже не убрали - лежал, уронив голову на стол, с впившимися в лицо золотыми дужками очков... 
 Кто-то шел по коридору. Я не мог здесь больше оставаться. Неимоверным усилием воли я подавил желание убежать. 
 Из-за поворота появился высокий офицер с наголо обритой головой. Я хотел уступить ему дорогу, но он шел прямо ко мне. Загадочная неопределенная улыбка блуждала по его темному лицу. 
 - Извините, - произнес он пониженным тоном, не дойдя до меня трех шагов. - Не хотите ли зайти? 
 Он указал рукой на следующую по коридору дверь. 
 - Не понимаю, - ответил я так же тихо. - Это, наверное, какая-то ошибка... 
 - О, нет, наверняка нет, прошу вас. 
 Он отворил дверь и ждал. Я сделал один шаг, потом второй и оказался в светло-желтом кабинете. Кроме стола с несколькими телефонами и стульев, в нем не было никакой другой мебели. Я остановился возле двери. Он закрыл ее тихо и тщательно, после чего прошел мимо меня в кабинет. 
 - Прошу, располагайтесь. 
 - Вам известно, кто я? 
 Он кивнул головой. Это было похоже на легкий поклон. 
 - Так точно, знаю. Прошу вас. 
 Он придвинул ко мне стул. 
 - Я не знаю, о чем бы мы могли с вами говорить. 
 - О, естественно, я понимаю вас, но, несмотря на это, я постараюсь, однако, сделать все, чтобы не допустить разглашения. 
 - Разглашения? О чем вы говорите? 
 Я все еще стоял. Он подошел ко мне так близко, что я почти ощущал тепло его дыхания, заглянул мне в глаза, отвел взгляд, заглянул снова. 
 - Вы действуете здесь не по плану, - проговорил он, понизил голос почти до шепота. - В принципе, конечно, я не должен вмешиваться в ваши дела, но было бы лучше, если бы я разъяснил вам некоторые... если бы я переговорил с вами вот так, с глазу на глаз. Это, возможно, помогло бы избежать некоторых излишних осложнений. 
 - Лично я не вижу никакой общей для нас темы, - сухо ответил я. 
 Не столько его слова, не столько даже тот тон, которым они были произнесены, прибавили мне смелости, а эти угодливые, такие заискивающие взгляды. Если только он не хотел как следует меня успокоить, а затем... 
 - Понимаю, - сказал он после долгой паузы. В голосе его прозвучала истерическая нотка. Он провел рукой по лицу. - В подобной ситуации, с таким поручением каждый офицер действовал бы так же, как вы, однако для общего блага можно иногда сделать исключение... 
 Я посмотрел ему в глаза. Его веки задрожали. 
 Я сел. 
 - Слушаю вас, - проговорил я, прикоснувшись пальцами к поверхности стола. - Ну, что же, изложите мне то, что считаете нужным мне сказать. 
 - Благодарю вас. Я не отниму у вас много времени. Вы действуете по указанию свыше. Теоретически мне, вообще-то, ничего не известно о суперревизии, но вы же знаете, как это бывает! Боже мой! Кое-что просачивается! Вы ведь знаете! 
 Он ждал от меня хотя бы одного слова или кивка, но я продолжал сидеть неподвижно, и тогда глаза его болезненно блеснули, на щеках появился румянец, сквозь который просвечивала бледность, словно от холода, разлившаяся по его смуглому лицу. Он выпалил: 
 - Так вот! Этот старик долгое время работал на них. Когда я разоблачил его, он признался, и я вместо того, чтобы передать его в Отдел Де, что формально было моим долгом, решил продолжать держать его на том же посту. 
 Они продолжали считать его своим агентом, но теперь он работал уже на нас. Они должны были прислать к нему своего человека, курьера, и я на него приготовил ловушку. К сожалению, вместо него явились вы, и... 
 Он развел руками. 
 - Минуточку. Значит, он работал на нас? 
 - Естественно! Под воздействием моего нажима. Отдел Де сделал бы тоже самое, но тогда для моего отдела это дело было бы потеряно, не так ли? И хотя это я его разоблачил, кто-то другой записал бы это на свой счет. Но, впрочем, я поступил так не из-за этого, а чтобы упростить, ускорить, для общего блага... 
 - Хорошо. Но почему в таком случае он... 
 - Почему он отравился? Он, очевидно, предположил, что вы и являетесь тем самым курьером, которого он ожидал, и что вы уже знаете о его измене. А ведь здесь он был пешкой... 
 - Ах, так... 
 - Да, это именно так. Сознаюсь, я превысил свою компетенцию, оставив его на прежнем месте. И чтобы закопать меня, вас направили прямо к старику. Интрига... 
 - Да, но ведь я случайно зашел в его комнату! - вырвалось у меня. 
 Прежде, чем я успел пожалеть о своих словах, офицер криво усмехнулся. 
 - Можно подумать, от того, что вы зашли бы в соседнюю комнату, что-нибудь изменилось бы, - пробормотал он и опустил глаза. 
 Призрачное зрелище череды совершенно одинаковых седых розовеньких старичков в очках с золотой оправой, которые терпеливо улыбались, поджидая меня за своими столами, бесконечная галерея чистых убранных, светлых комнат встала перед моими глазами, вызвав во мне внутреннюю дрожь. 
 - Так значит, не только в этой комнате? 
 - Ну конечно, ведь мы должны действовать наверняка! 
 - И в этих других комнатах тоже? 
 Он кивнул головой. 
 - И все они... 
 - Перевербованные, разумеется. 
 - На кого же они работают? 
 - На нас и на них. Вы же знаете, как это бывает. Но мы их держим крепко, и на нас они работают продуктивнее. 
 - Но постойте... Что это он мне плел о планах мобилизации?.. О тысячах вариантах оригинала?.. 
 - О, это был шифр, опознавательный шифр, пароль. Вы, видимо, его не понимали, потому что это был их шифр, а он наверняка решил, что вы не хотите понимать, а значит, уже знаете о его предательстве. Мы ведь все носим нагрудные дешифраторы... 
 Он расстегнул мундир на груди и показал мне спрятанный под рубашкой плоский аппарат. Я тут же вспомнил, как офицер, который ехал со мной в лифте, прижимал руку к сердцу. 
 - Вы упомянули об интриге. Чья это была интрига? 
 Офицер побледнел. Его веки задрожали и опустились, несколько секунд он сидел с закрытыми глазами. 
 - Сверху, - прошептал он. - Сверху явно метили в меня, но ведь за мной нет никакой вины... Если бы вы воспользовались хотя бы частью своих широких полномочий и... 
 - И что? 
 - И замяли бы это дело, то я сумел бы... 
 Он не договорил. Затем какое-то время с близкого расстояния изучал поверхность моего лица. 
 Я видел блестящие, как стекло, белки его застывших, расширенных глаз. Пальцами рук, сложенных на коленях, он гладил, мял, дергал материал мундира. 
 - Девятьсот шестьдесят семь на восемнадцать на четыреста тридцать девять, - умоляюще прошептал он. 
 Я молчал. 
 - Четыреста одиннадцать... Шесть тысяч восемьсот девяносто четыре на пять! Нет? Тогда на сорок пять! На семьдесят! 
 Он заклинал меня дрожащим голосом. Я продолжал молчать. Он встал, бледный как стена. 
 - Девятнадцать? - сделал он еще одну попытку. Это прозвучало, как стон. 
 - Ага, значит, так? - сказал он. - Понимаю. Шестнадцать?.. Хорошо... Что ж... Прошу меня извинить. 
 Прежде чем я пришел в себя, он вышел в соседнюю комнату. 
 - Господин офицер! - крикнул я. - Подождите же! Я... 
 За приоткрытой дверью грохнул выстрел, вслед за которым послышался звук падающего тела. Остолбеневший, со вставшими дыбом волосами, я стоял посреди комнаты. "Бежать!" - зазвенело у меня в голове, но в то же время, весь обратившись в слух, я ловил звуки, все еще доносившиеся из комнаты. Что-то слабо стукнуло, словно каблук ударился об пол. Еще один шорох... и тишина, полная тишина. Через щель приоткрытой двери была видна нога в форменной штанине. Не спуская с нее глаз, я попятился задом к выходу, ощупью нашел ручку и надавил на нее. 
 Коридор - я проверил это двумя косыми взглядами - был пуст. Закрыв за собой дверь, я повернулся и прижался к ней спиной. Напротив, небрежно опираясь рукой о филенку, в распахнутой двери неподвижно стоял приземистый офицер и не отрываясь смотрел на меня. Внутри у меня все оборвалось. Я перестал дышать, ощущая, как делаюсь все более плоским под его слегка скучноватым ледяным взглядом. Его лицо, широкое, толстощекое, выражало все более явное неудовлетворение и недовольство. 
 Он извлек из кармана какой-то маленький предмет - перочинный ножик? подбросил его вверх раз, другой, третий, по-прежнему не спуская с меня глаз, затем крепко схватил его, провел указательным пальцем - с тихим треском выскочило лезвие. Он попробовал его подушечкой большого пальца, усмехнулся одними уголками губ, медленно прикрыл веки, словно бы говоря "да", после чего отступил в свою комнату и закрыл дверь. 
 Я стоял и ждал. В тишине возник носовой певучий звук поднимавшегося где-то лифта. Звук ослаб, исчез. Я снова слышал лишь шум собственной крови. Наконец я оторвал руки от лакированной поверхности двери. Мог ли он наблюдать за мной через замочную скважину? Нет, она была маленьким черным пятнышком. 
 Шаг... Затем второй, третий... 
 Я снова брел по бесконечным коридорам, сходившимся, расходившимся, без окон, залитым светом, со стенами без единого пятнышка, с вереницей сверкавших снежной белизной дверей, измученный, слишком обессиленный, чтобы решиться на еще одну попытку вторгнуться куда-либо, позволить вовлечь себя в еще один из тысяч водоворотов, поджидавших меня за звуконепроницаемыми перегородками. Время от времени я пытался отдохнуть, опершись о стену, но стены были слишком гладкими, слишком вертикальными, не давали надежной опоры. 
 Часы, не заведенные мною вовремя, встали неизвестно когда, и я не знал, день сейчас или ночь. Иногда я ловил себя на том, что двигался в каком-то трансе, теряя чувство реальности, когда хлопанье какой-либо двери или звук трогающегося лифта внезапно приводили меня в себя. Я пропускал людей с папками, в коридорах то становилось совсем пусто, то офицеры целыми процессиями двигались в какую-то одну сторону. Возможно, работа шла здесь круглые сутки. Я видел, как люди выходили из кабинетов, и видел других, которые их сменяли, но плохо помню, что было со мной самим. Собственно, я не помню из этого странствия ничего, хотя и двигался куда-то, входил в лифты, куда-то ехал, выходил, даже отвечал, когда ко мне приставали с какими-то пустяками - хотя, может, мне просто желали "спокойной ночи". 
 Мое сознание не воспринимало ничего, только отражало окружающее. Наконец, неизвестно каким образом, я очутился в проходе, ведущем к туалетным комнатам. Пройдя в одну из дверей, я обнаружил, что попал в похожую на операционную, сверкающую никелированными трубками и кафелем ванную комнату с мраморной, резной, словно саркофаг, ванной. 
 Едва усевшись на ее край, я почувствовал, что засыпаю. Последним усилием я хотел погасить подсматривавший за мной свет, но выключателя видно нигде не было. Некоторое время я сидел, покачиваясь, на широком краю ванны. Отблески отраженного от никелированных предметов света назойливо лезли в глаза, вонзались в веки, поигрывали бликами на ресницах. 
 Несмотря на такую пытку, я все же заснул. Закрыв лицо руками, сполз на что-то твердое, ударился обо что-то острое, но боль нисколько меня не побеспокоила. 
 Сколько времени я проспал, не знаю. 
 Пробуждался я с трудом, долго, пробираясь через бесформенные, загромоздившие вход в явь какие-то вязкие, хотя и невесомые препятствия. Наконец я отбросил последнее - как крышку гроба - и в мои зрачки полилось сияние, исходившее из голой лампочки под высоким белым лепным потолком. 
 Я лежал навзничь возле мраморного основания ванны, и кости мои ныли, словно после падения с высоты. Прежде всего я поспешил стащить с себя одежду и вымыться под душем. В серебряной полочке на стене я обнаружил стаканчик с жидким ароматным мылом, оказалось здесь и мохнатое жесткое полотенце с вышитыми на нем широко раскрытыми глазами, одно прикосновение которого разгоняло кровь и заставляло гореть кожу. Проникнувшись бодростью и свежестью, я поспешил одеться. До этой минуты я совсем не думал о том, что буду делать дальше. Протянув руку к задвижке, я вдруг впервые после пробуждения осознал, где нахожусь, и острота этого открытия поразила меня, как электрический разряд. Я словно бы ощутил неподвижный белый лабиринт, который за тонкой перегородкой бесстрастно ожидал моего бесконечного, как и он сам, блуждания. Я почувствовал сети его коридоров, ловушки разделенных звуконепроницаемыми стенами комнат, каждая из которых была готова втянуть меня в свою историю, чтобы затем тут же выплюнуть. 
 От этой вспышки ясновидения я задрожал, в долю секунды покрывшись потом. Я был готов выбежать наружу с отчаянным бессмысленным воплем о помощи или с мольбой о милосердной смерти. Но этот приступ слабости длился очень недолго. 
 Я глубоко вздохнул, выпрямился, отряхнул одежду, проверил с помощью зеркала над боковым умывальником, выгляжу ли я должным образом, и ровным, не очень быстрым, но и не слишком медленным, в навязанном Зданием ритме, деловым шагом вышел из ванной. 
 Перед тем, как выйти, я поставил часы на восемь. Сделал я это наугад, чтобы иметь хотя бы какое-то представление о ходе времени, пусть даже и не ведая, день ли сейчас или ночь. Коридор, в который я вышел, был боковым, редко посещаемым ответвлением главного. По мере моего приближения к основной магистрали движение вокруг меня усиливалось. Служебная деятельность шла своим чередом. Я спустился на лифте вниз, питая слабую надежду, что, может быть, попаду в столовую во время завтрака, однако стеклянные двери были закрыты. В помещении шла уборка. Я вернулся к лифту и поехал на четвертый этаж. Его я выбрал лишь потому, что кнопка с этим номером блестела сильнее других, словно ее чаще всего нажимали. 
 Коридор, в точности такой же, как и другие, оказался безлюдным. 
 Почти в самом его конце, перед поворотом, у одной из дверей стоял солдат. Это был первый не имевший никакого звания военный, с которым я здесь столкнулся. Простой мундир был стянут жестким ремнем. Он стоял как изваяние, по стойке "смирно", держа в руках, обтянутых перчатками, темный автомат. 
 Он даже глазом не моргнул, когда я проходил мимо него. Пройдя шагов десять дальше по коридору, я резко повернул и двинулся прямо к той двери, у которой он дежурил. Если это был официальный вход в помещения главнокомандующего, то было весьма маловероятно, что он меня туда пустит. И все же я рискнул. Следя за ним уголком глаза, я взялся за ручку двери. 
 Солдат по-прежнему не обращал на меня ни малейшего внимания. Абсолютно безучастный, он всматривался в какую-то точку на стене перед собой. Я вошел - и даже вздрогнул, так велико было мое изумление. Напротив, за потрескавшейся балкой притолоки, круто вверх спиралью поднималась лестница с седлообразно вытоптанными ступенями. 
 Ступив на первую из них, я почувствовал, как мои ноги охватывает пронизывающий до костей холод. Я опустил руку. Она попала в струю стекавшего сверху морозного воздуха. Я начал взбираться по лестнице. Наверху в полумраке бледным пятном маячил проем приоткрытой двери. Я очутился на пороге погруженной во мрак часовни. В глубине под распятым Христом стоял окруженный свечами открытый гроб. Чуть колеблющиеся язычки пламени бросали на лицо умершего слабые неверные отблески. По обеим сторонам прохода, едва освещенного желтоватыми отсветами, темнели ряды лавок. За ними угадывались загадочные, скрывающие в себе что-то ниши. 
 Раздалось шарканье подошв по каменному полу, но поблизости никого не было видно. Я медленно двинулся по проходу, думая уже лишь о том, куда я направлюсь, когда покину часовню, но тут мой взгляд, блуждавший среди колеблющихся теней, остановился на лице умершего. 
 Я узнал его сразу, это безмятежное, словно отлитое из чистого воска лицо. В гробу, укрытый до половины груди флагом, укутывавшим ноги пышными, искусно уложенными складками, покоился старичок. Его голова обрамлялась накрахмаленными кружевами, выглядывавшими из-под погребального изголовья. Он лежал без золотых очков, и из-за этого, а может, и потому, что он был мертв, с его лица исчезла лукавая озабоченность. Он лежал вытянувшийся, торжественный, окончательно со всем рассчитавшийся и все завершивший. Я продолжал идти к нему, хоть и замедлив шаги в усилившемся встречном потоке ледяного воздуха, веявшего, казалось, от него самого. Поверх флага лежали его старательно сложенные руки. Только мизинец одной из них не пожелал согнуться и торчал то ли насмешливо, то ли предостерегающе, притягивая взгляд своей непослушной оттопыренностью. Откуда-то сверху раз и другой донеслась одинокая нота, более всего напоминающая сопящий вздох неплотно закрытой органной трубы, словно кто-то неумело пробовал тона на клавиатуре инструмента, но затем снова наступила тишина. 
 Почести, оказываемые умершему, меня несколько удивили, но это было чисто рефлекторно. В сущности, гораздо более меня занимала моя собственная ситуация. Я неподвижно стоял у гроба - ноги мои зябли все сильнее - вдыхая тепловатый запах стеарина. Одна из свечей издала треск, я ощутил легкое прикосновение к моему плечу, и в ту же секунду кто-то прошептал прямо мне в ухо: 
 - Ревизия уже состоялась... 
 - Что? - вырвалось у меня. 
 Это слово, которое я произнес, не совладав с голосом, возвратилось с невидимого свода, растянутое глубоким, усиливающимся эхом. Прямо за моей спиной стоял высокий офицер с бледным, слегка одутловатым, лоснящимся лицом. Я заметил, что нос у него слегка синеват. Между отворотами мундира белел подвернутый вовнутрь жесткий воротничок. 
 Военный священник... 
 - Вы что-то сказали, отец? - тихо спросил я. 
 Он елейно прикрыл глаза, словно хотел приветствовать меня самым деликатнейшим образом. 
 - Ах, нет, это недоразумение. Я принял вас за другого человека. Кроме того, я не отец, а брат. 
 - Ах, так? 
 С минуту мы стояли молча. Он наклонил голову набок. Голова его была аккуратно выбрита до кожи, темя покрывала маленькая шапочка. 
 - Извините, что я вас спрашиваю, но вы, наверное, знали покойного? 
 - В некотором смысле, но слегка, - ответил я. 
 Его глаза - собственно, я видел только дрожащие микроскопические отражения свечей в них - очень медленно прошлись по моей фигуре и с тем же вдумчивым интересом вернулись к моему лицу. 
 - Последний долг? - выдохнул он мне в ухо с оттенком неприятной фамильярности. Затем еще раз осмотрел меня, осторожнее. 
 Я ответил ему твердым, недоброжелательным взглядом, под которым он сразу вытянулся. 
 - Вы направлены? - спросил он со смирением. 
 Я промолчал. 
 - Сейчас будет месса, - поспешно заговорил он. - Панихида, а потом месса. Если вы хотите... 
 - Это не имеет значения. 
 - Конечно. 
 Становилось все холоднее. Ледяной ветер гулял между свечей, покачивая язычки их пламени. Сбоку прямо мне в глаза блеснуло отражение. 
 Там, поодаль от гроба, громоздился тяжелый предмет - большой холодильник, через никелированную решетку которого струились потоки морозного воздуха. 
 - Неплохо у вас тут все устроено, - равнодушно пробормотал я. 
 Монах-офицер покосился в сторону и белой, мягкой, словно из теста вылепленной рукой коснулся моего рукава. 
 - Осмелюсь доложить, не все, - зашептал он. - Много несуразностей... Халатность при исполнении обязанностей... Офицер приор не справляется... 
 Он нашептывал эти слова, следя при этом за моим лицом, готовый в любую минуту ретироваться, но я молчал, вглядываясь в размытое тенями лицо умершего, не делая ни одного движения. 
 Это его явно ободрило. 
 - Это, конечно, не мое дело... Я едва ли смею... - Он дышал мне в висок. - Но все же, если бы мне было дозволено спрашивать, в надежде, что я смогу принести какую-нибудь пользу в служебном порядке, вы... по высочайшему направлению? 
 - Да, - ответил я. 
 Губы его в восхищении приоткрылись, во рту стали видны большие лошадиные зубы. С вымученной улыбкой на лице он застыл, словно упиваясь моим ответом, как изваяние. 
 - Позвольте мне уж тогда сказать... Я вам не мешаю? 
 - Нет. 
 - Спасибо. Все больше становится недочетов в службе. 
 - Божьей? - проявил я догадливость. 
 Его улыбка стала вдохновенной. 
 - Бог-то не забывает о нас никогда... Я имею в виду дела нашего Отдела. 
 - Вашего?.. 
 - Так точно. Теологического. Отец Амниен из Секции Конфиденциальности последнее время замечен в злоупотреблениях... 
 Он продолжал говорить, но я вдруг перестал его слышать, поскольку непослушно торчавший мизинец лежавшего в гробу старичка внезапно пошевелился. 
 Застыв от ужаса, я ловил каждое его движение, ощущая отвратительно теплое дыхание монаха-офицера на своем затылке. 
 Все остальные полусогнутые пальцы плотно прилегали друг к другу и казались отлитой из воска половиной ракушки. 
 Только этот мизинец, казавшийся более пухлым, более розовым по сравнению с другими пальцами, слегка шевелился, и тут мне показалось, что даже в этой невозможной выходке, в игривом шевелении мизинца, я улавливаю искусно воплощенную натуру старичка. 
 Вместе с тем было в этих движениях нечто призрачное, бесплотное, что заставляло оставить мысль о воскрешении и направляло мышление к тем особым мельчайшим и неуловимым движениям насекомых, проявлением которых была, например, едва заметная расплывчатость брюшка непосредственно перед полетом. Расширенными глазами следил я за этими шевелениями, все более явными покачиваниями пальца. 
 - Не может быть! - вырвалось у меня. 
 Монах приник ко мне, согнувшись в полупоклоне. 
 - Богом клянусь! По долгу службы уст моих да не осквернит ложь. 
 - Да? Ну, тогда расскажите мне, что же у вас не в порядке, - произнес я. 
 Я не вполне отдавал себе отчет в том, что говорю, внезапно сознавая, что перед лицом перспективы остаться один на один со старичком без раздумий соглашаюсь на отвратительную назойливость монаха, словно надеясь, что в присутствии двух людей покойник не решится на что-нибудь посерьезнее. 
 - Исповедальные карточки содержатся неряшливо, нет должного надзора за посетителями, офицер-привратник не заботится о своевременном выписывании пропусков, в Секции Попечения Душ совершенно не ведется провокационная работа. 
 - Что вы говорите, брат мой? - пробормотал я. 
 Палец успокоился. Мне надо было бы уходить как можно скорее, но я слишком глубоко увяз в этой сцене. 
 - А как обстоят дела с религиозными обрядами? - спросил я безо всякого интереса, невольно входя в навязанную мне роль инспектора. 
 Его возбуждение росло, он почти шипел, а глаза его горели и слезились, его распирало от упоения доносительства, облеплявшего его губы беловатым налетом слюны. 
 - Ну, что с обрядами? 
 Он нетерпеливо скривился, набираясь смелости перед тяжестью обвинений, которые ему предстояло предъявить. 
 - Проповеди не вдохновляют ни на какие начинания, не дают ощутимых результатов, правила подслушивания нарушаются сплошь и рядом, и в Секции Высших Предначертаний злоупотребления привели к скандалу, который удалось кое-как замять лишь благодаря тому, что тайный брат Малькус сумел наладить отношения с ризничим, которому он в порядке обмена посылает для покаяния девиц с девятого, разумеется, соответствующим образом настроенных, а аббат-офицер Орфини вместо того, чтобы уведомить, кого следует, ударился в мистику, толкует о неземных наказаниях... 
 - Космических? 
 - Если бы! Ох, прошу извинить... не знаю, к сожалению, звания... 
 - Ничего, это не важно. 
 - Понимаю. Можно толковать о "наижесточайших карах", имея под рукой столько эффективных приспособлений, благодаря коллегам из Турции... Но ведь, вдобавок ко всему, тайный брат Малькус направо и налево распускает слухи о том, что он расшифровал Библию. Вы понимаете, что это означает? 
 - Богохульство, - предположил я. 
 - С богохульством Всевышний справится как-нибудь сам, это для него не впервой. Речь идет о целом учении! Теологические основы теории святого отступничества. 
 - Хорошо, - нетерпеливо перебил я его. - Давайте перейдем к фактам. Этот тайный брат Малькус... Как все это выглядит? Но, ради Бога, самую суть. 
 - Слушаюсь. О том, что брат Малькус триплет, было известно давно способ, которым при пении псалмов... Ну, понимаете, брат Альмугенс должен был иметь с ним дело... мы подсунули ему нескольких штатских... он, лежа крестом, подавал знаки... ну, нарушение параграфа четырнадцатого... а при квартальном обыске в ризе его офицера-исповедника были обнаружены вшитые двойные перекрученные серебряные нити. 
 - Нити? А зачем, собственно? 
 - Ну как же... для экранирования подслушивающего устройства. Я лично вел следствие среди причащающихся... 
 - Благодарю, - сказал я, - пожалуйста, достаточно. В общих чертах я сориентирован. Вы можете идти. 
 - Но ведь я только начал... 
 - До свидания, брат. 
 Монах выпрямился, вытянул руки по швам и ушел. Я остался один. Итак, религиозные обряды вовсе не были побочным, дополнительным занятием, чем-то, предназначенным для траты свободного времени, но выполняли роль оболочки нормальной служебной деятельности. 
 Я посмотрел на мертвого. Палец его задрожал еще сильнее. Я невольно приблизился к гробу. "Надо бы уходить, пожалуй", - подумал я. Но рука, которую я держал в кармане, внезапно выскользнула оттуда и легла на кисть старичка. Это прикосновение было почти мгновенным, но оставило у меня в памяти след ощущения его холодной, иссохшей кожи. И при этом его мизинец, задетый кончиками моих пальцев, оказался у меня в руке. 
 Инстинктивно я разжал пальцы - и он покатился между складками знамени, и лег там, как маленькая колбаска. Я не мог его так оставить, поднял упавший мизинец и поднес к глазам. 
 Сделан он был вроде бы из губки, на нем были нарисованы морщины, имелся даже ноготь. Протез? До меня донеслись звуки шаркающих шагов. Я спрятал эластичную вещицу в карман. 
 В часовню вошло несколько человек. 
 Они несли венок. Я отступил за колонну. На венке поправляли траурные ленты с золотыми буквами. У алтаря появился священник. Прислужник поправлял его одеяние. Я оглянулся. Прямо за моей спиной, рядом с барельефом, изображавшим отступничество святого Петра, виднелась узкая дверь. За ней оказался коридорчик, сворачивавший налево. В конце его перед чем-то вроде обширной ниши с тремя ведущими вверх ступенями сидел на треногом табурете монах в рясе и деревянных сандалиях. Негнущимися, покрытыми мозолями пальцами он переворачивал страницы требника. При моем приближении он поднял на меня глаза. Он был очень стар, с бурым, как земля, пятнышком на лысом черепе.
 - А что у вас там? - спросил я и указал на дверь в глубине ниши. 
 - А-а? - прохрипел он, приставляя ладонь к уху. 
 - Куда ведет эта дверь? - крикнул я. 
 Я наклонился над ним. Блеск радости понимания оживил его помятое лицо. 
 - Нет, любезный. Никуда. Это келья отца Марфеона, отшельника нашего. 
 - Что? 
 - Келья, любезный... 
 - А можно к этому отшельнику? - спросил я ошеломленно. 
 Старец отрицательно покачал головой. 
 - Нет, любезный, нельзя. Отшельник же, любезный... 
 Секунду поколебавшись, я поднялся по ступенькам и отворил эту дверь. Предо мной предстало нечто вроде темной, сильно захламленной передней. Повсюду валялись пустые пакеты, засохшая шелуха от лука, пузырьки, резиночки - все это, перемешанное с бумажным мусором и обилием пыли, почти сплошь покрывало пол. 
 Лишь посередине был проход, вернее, ряд проплешин, куда можно было поставить ногу, который вел к следующей, словно бы из сказок, из неотесанных бревен, двери. Проследовав по проходу среди мусора, я добрался до нее и нажал на огромную, железную, изогнутую ручку. Сначала я увидел и услышал торопливую возню, громкий шепот, а затем глазам моим в полумраке помещения, едва освещенного низко горевшей, словно она стояла на полу, свечой, представилось беспорядочное бегство каких-то личностей, жавшихся по углам, на четвереньках вползавших под край стола, под нары. Один из пробегавших задел свечу, и наступила кромешная тьма, полная сварливого шепота и пыхтения. В воздухе, который я набрал в легкие, стояла удушливая вонь немытых человеческих тел. Я поспешно отступил к двери. 
 Старый монах, когда я проходил мимо, поднял глаза над молитвенником. 
 - Не принял отшельник, а? 
 - Он спит, - бросил я на ходу. 
 Меня догнали его слова: 
 - Как кто в первый раз приходит, так всегда говорит, что спит, а вот как во второй раз, то надолго остается. 
 Возвращаться я был вынужден через часовню. Панихида, видимо, уже состоялась, поскольку гроб, флаги и венки исчезли. Мессу тоже отслужили. На слабо освещенном амвоне стоял потрясавший руками священник. На его груди под парчой вырисовывалась квадратная выпуклость. 
 - ...ибо сказано: "И опробовав все искушения, дьявол отступил от него, но до времени". 
 Высокий голос проповедника вибрировал, отдаваясь от скрытого во мраке свода. 
 - "До времени" сказано, а где же пребывает он? Может, в море красном, бурлящем под кожею нашей? Может, где-то в природе? Но разве сами мы, о братия, не являемся частью природы необъятной, разве шум ее деревьев не отзывается в костях ваших, а кровь, струящаяся в жилах наших, разве менее солена, чем вода, которой океан омывает полости скелетов своих тварей подводных? Разве пустоши глаз наших не ищут огонь неугасимый? Разве не являемся мы в итоге суетной увертюрой покоя, супружеским ложем праха, космосом и вечностью лишь для микробов, в жилах наших затерянных, которые изо всех сил мир наш заполонить стараются? Являемся ли мы неизвестностью, как и то, из чего возникли мы, неизвестностью, из-за которой удавляемся, неизвестностью, с которой общаемся... 
 - Вы слышите? - прошептал кто-то за моей спиной. 
 Краем глаза я уловил поблескивающее бледное лицо брата-офицера. 
 - О том, как удавляемся, об удушении... и это называется провокационная проповедь! Ничего проделать грамотно не умеет. И это называется провокатор! 
 - Не ищите ключ к тайне, ибо то, что отыщете, шифром сокрытым окажется! Не пытайтесь постичь непостижимое! Смиритесь! 
 Голос с амвона отдавался в каменных закоулках храма. 
 - Это аббат Орфини. Он уже заканчивает. Я его сейчас вызову. Вы непременно должны этим воспользоваться. Будет лучше всего, если вы доложите о нем, - шипел бледный брат, почти обжигая мне затылок и шею своим зловонным дыханием. Ближайшие из прихожан стали оборачиваться. 
 - Нет, не надо, - вырвалось у меня. 
 Но он уже спешил по боковому проходу к алтарю. 
 Священник исчез. Внезапная поспешность, проявленная монахом, обратила на меня внимание присутствующих. Я хотел было незаметно уйти, но у входа образовалась толчея. Пока я раздумывал, монах уже появился снова, ведя с собой священника, разоблаченного до мундира. Он схватил его за рукав, подтолкнул ко мне, скорчил за его спиной многозначительную гримасу и исчез в тени колонны. 
 Последние из прихожан покинули часовню. Мы остались вдвоем. 
 - Желаете исповедоваться? - певучим голосом обратился ко мне этот человек. 
 У него были седые виски, волосы на голове высоко подбриты, напряженное неподвижное лицо аскета, во рту - золотой зуб, блеск которого напомнил мне о старичке. 
 - Нет, ничего подобного, - быстро произнес я. Затем, вдохновленный неожиданной мыслью, добавил: - Мне нужна лишь некоторая информация. 
 Священник мотнул головой. 
 - Прошу вас. 
 Он уверенно направился к алтарю. За алтарем находилась низкая дверь, освещаемая лишь розоватым светом рубиновой лампочки, подсвечивавшей какой-то образок. Коридор, в котором мы оказались, был почти темным. Повернутые лицом к стене, накрытые или завешенные кусками материи, по обеим сторонам стояли статуи святых. В комнате, в которую мы вошли, яркий свет ударил мне в глаза. Стену напротив занимал огромный несгораемый шкаф. Священник указал мне на кресло, а сам перешел на другую сторону заваленного бумагами и старыми книгами стола. Несмотря на мундир, он по-прежнему выглядел как священник, с белыми чувственными руками и сухожилиями пианиста, его виски были покрыты сеткой голубых жилок, кожа, казалось, прилегала на голове прямо к сухим костям черепа - все в нем дышало невозмутимостью и спокойствием. 
 - Я слушаю вас. 
 - Вы знаете шефа Отдела Инструкций? - спросил я. 
 Он слегка приподнял брови. 
 - Майора Эрмса? Знаю. 
 - И номер его комнаты? 
 Священник смешался. Он попытался теребить пуговицы мундира так, словно это была сутана. 
 - Вероятно, произошла... - начал он, но я его прервал: 
 - Итак, какой это номер, по вашему мнению, господин аббат? 
 - Девять тысяч сто двадцать девять, - ответил аббат. - Но я не понимаю, почему я... 
 - Девять тысяч сто двадцать девять, - медленно повторил я. Мне казалось, что я уже не забуду этот номер. 
 Священник смотрел на меня со все большим удивлением. 
 - Вы... Прошу прощения... Брат Уговорник дал мне понять... 
 - Брат Уговорник? Тот монах, который привел вас? Что вы о нем думаете? 
 - Я в самом деле не понимаю... - проговорил священник. 
 Он все еще стоял за письменным столом. 
 - Брат Уговорник является руководителем кружка монашеского рукоделия. 
 - Это полезное дело, - заметил я. - И что же, позвольте узнать, эта ячейка изготовляет? 
 - В основном литургические облачения и принадлежности для церковной службы, всякую религиозную утварь... 
 - И больше ничего? 
 - Ну, иногда... по особому заказу... Например, для Отдела Слежки и Доносительства недавно была изготовлена, как я слышал, партия кипятильников для чая с подслушивателями. А Геронтофильная Секция заботится об одежде и разных мелочах для болезненных старцев, скажем, о грелках с пульсографами. 
 - С пульсографами? 
 - Да, для регистрации затаенных влечений... Магнитофонные подушечки, в расчете на разговаривающих во сне... И так далее. Но как же так, разве брат Уговорник не говорил вам обо мне? 
 - Он говорил мне о различных... - я замолчал. 
 - Сотрудниках нашего Отдела? 
 - Мы говорили... 
 - Прошу прощения... 
 Священник вскочил с кресла, подбежал к сейфу и тремя уверенными движениями набрал номер на цифровых дисках. 
 Стальная дверь, щелкнув, приоткрылась. 
 Стали видны груды разноцветных, с печатями, папок. Священник стал лихорадочно рыться в них, вытащил одну, и я снова увидел его бледное лицо с блестевшими на лбу и под носом капельками пота, мелкими, как булавочные острия. 
 - Прошу вас, располагайтесь, я сию минуту вернусь. 
 - Нет! - крикнул я, вскакивая с места. - Передайте эту папку мне! Мною руководило какое-то вдохновение. 
 Он обеими руками прижал папку к груди. Я подошел к нему, впился взглядом в его глаза и взялся за картонный край папки, он не хотел ее отпускать. 
 - Девятнадцать, - медленно проговорил я. 
 Капли пота, как слезы, катились по его щекам. Папка сама перешла в мои руки. Я открыл ее. Она была пуста. 
 - Служба... Я действовал... Приказ свыше, - лепетал священник. 
 - Шестнадцать, - сказал я. 
 - Пощадите! Нет! 
 - Сядьте, пожалуйста. Вы не выйдете из этой комнаты, пока не получите разрешения по телефону, святой отец. Понимаете? 
 - Так точно! 
 - И сами вы не будете никому звонить? 
 - Нет! Клянусь! 
 - Хорошо. 
 Я вышел, закрыл за собой дверь, прошел по коридору, миновал пустую потемневшую часовню, спустился по винтовой лестнице. Снаружи часового уже не было. Я вызвал лифт - и вдруг обнаружил, что держу в руках отобранную у священника желтую папку. 
 Комната девять тысяч сто двадцать девять находилась на девятом этаже. Я вошел туда без стука. 
 Одна из секретарш вязала на спицах, другая ела бутерброд с ветчиной и помешивала чай. Я поискал глазами следующую дверь, в кабинет шефа, но здесь не было видно никаких других дверей. Это меня шокировало. 
 - К майору Эрмсу, со специальной миссией, - объявил я. 
 Секретарши словно бы и не слышали. Та, которая вязала, сосредоточенно считала петли. 
 "Может, нужен какой-то пароль?" - мелькнуло у меня в голове. Я еще раз окинул взглядом небольшую комнату. Вдоль стен стояли секции узких полок, разделенных вертикально на большое число узких ячеек. Над одной из них, довольно высоко, висел раскрашенный в цветочки микрофон. Обратиться еще раз значило смириться с поражением. Я положил свою желтую папку на стол той девушки, которая ела. 
 Она посмотрела на нее, продолжая жевать. Над зубами у нее розовели десны. Затем мизинцем отодвинула салфетку, в которую был завернут хлеб, но так, что часть его осталась выдвинутой за край бумаги. 
 Я подошел к полке и в глубине ячейки заметил за ней что-то белое поверхность двери. 
 Она была загорожена полками. Без раздумий я ухватился за секцию и стал ее отодвигать. Вертикальные пластины, делящие полки на ячейки, угрожающе зашелестели. 
 - Шестнадцать, семнадцать... - считала зловещим шепотом секретарша, девятнадцать... 
 Полки за что-то зацепились. Дверь освободилась лишь наполовину. Я заметил, что она отворялась в ту сторону, нажал на ручку и протиснулся между косяком и боковиной секции полок. 
 4 
 - Наконец-то вы изволили явиться! - приветствовал меня юношеский голос. 
 Из-за письменного стола красного дерева поднялся офицер со светлыми, как лен, волосами, без кителя, в одной рубашке. В комнате было очень жарко. Из ящика стола он достал маленькую щеточку. 
 - Вы запачкались о стенку. 
 Он чистил мне рукав и в то же время говорил. 
 - Я ждал вас со вчерашнего дня. Надеюсь, вы провели ночь не наихудшим образом? Работа не позволяла мне сегодня отойти, но я этому даже рад, ибо из-за этого мы не могли разминуться. Минуточку, вот тут еще немного известки. Однако, я уже настолько глубоко вошел в ваше дело, что отношусь к вам как к старому знакомому, а ведь мы, собственно, еще ни разу не виделись. Я - Эрмс, да вы, впрочем, знаете. 
 - Да, знаю, - сказал я. - Благодарю вас, не утруждайте себя, господин майор, это пустяк. У вас есть для меня инструкция? 
 - Ясное дело, иначе зачем бы я сидел здесь? Чаю? 
 - Да, пожалуйста. 
 Он пододвинул ко мне стакан, спрятал щетку в стол и сел. При этом он все время улыбался. У него была обаятельная наружность светловолосого мальчишки, хотя присмотревшись к нему поближе я обнаружил вокруг его смеющихся голубых глаз морщинки, однако это были морщинки смеха. Зубы у него были как у молодого пса. 
 - Ну, к делу, мой дорогой. Инструкция... Где же это она у меня была, эта инструкция... 
 - Только не говорите, что вам надо за ней выйти, - заметил я. 
 Я слабо усмехнулся. Он залился таким неудержимым смехом, что у него даже слезы выступили на глазах. Поправляя развязавшийся галстук, он сквозь смех проговорил: 
 - Ну и шутник же вы! Нет, не нужно мне никуда выходить, она у меня здесь. 
 Он показал рукой в сторону. Из бледно-голубой стены выступала стальная оболочка небольшого сейфа. Он подошел к нему, покрутил кодовые диски так, что сейф аж завибрировал, извлек из его недр толстую пачку бумаг, перевязанную шнурком, бросил ее на стол и, опершись на нее сильными большими руками, сказал: 
 - Ничего не скажешь, задал вам наш старик задачу. Крепкий орешек! Придется попотеть. Для вас это, наверное, впервые? 
 - В общем, да, - сказал я. 
 Поскольку он смотрел на меня одобряюще, я добавил: 
 - Если бы я пробыл здесь подольше, то сделался бы, наверное, первоклассным специалистом даже без всяких там миссий. У вас тут помимо воли пропитываешься этим... 
 Я не мог подыскать слова. 
 - Этим колоритом! - воскликнул он. И снова рассмеялся. Вместе с ним смеялся и я. Мне было легко и хорошо. 
 Мне вовсе не пришлось превозмогать себя, чтобы помешать чай. Было даже странно подумать, с чем это совсем недавно у меня ассоциировалось. 
 - Я могу с этим познакомиться? - спросил я, указывая на перевязанную пачку бумаг. 
 - Это уж как вам будет угодно. 
 Он передал мне через стол сверток, оказавшийся довольно увесистым. 
 - Прошу вас. 
 Однако его тихий, полный настойчивости голос препятствовал мне взглянуть на бумаги. 
 - Может, сначала мы все же наведем порядок в отношении некоторых... недоразумений - таким неблагозвучным служебным термином это у нас определяется. Вы мне поможете, не так ли? 
 - Да? - пробормотал я одними губами, ставшими вдруг какими-то чужими и непослушными. 
 - Может, нужно куда-нибудь позвонить? - подсказал он, деликатно опуская глаза. 
 - Верно! Я совсем забыл! Священнику из Теологического Отдела. Я совершенно о нем забыл! Я могу отсюда позвонить? 
 - Ах, я даже это за вас сделаю. 
 - Вы? Но как... откуда... 
 - Да пустяки. Не оставалась ли еще какая-нибудь мелочь? 
 - Даже не знаю... А что мне следует делать? Может, рассказать вам? 
 - Я не настаиваю. 
 - Это все было испытанием, господин майор, да? Меня подвергали испытанию? 
 - Что вы понимаете под испытанием? 
 - Ну, не знаю, что-то вроде предварительного изучения. Я понимаю, что пригодность кого-то, кто в какой-то мере является новичком, может быть поставлена под сомнение, и поэтому ему подсовывают... 
 - Минуточку... Прошу прощения... - Он был возмущен и огорчен. Сомнения? Изучение? Подсовывание? Как вы могли допустить что-либо подобное? Я имел в виду, что вы... ну же!.. Взяли там - ведь так? намереваясь вручить мне... Какой же вы забывчивый! 
 Он улыбнулся, видя мою беспомощность. 
 - Ну же!.. Там, в часовне... Это у вас сейчас с собой, наверное, в кармане, ведь так? 
 - А-а! 
 Я вытащил фальшивый палец и подал его майору. 
 - Спасибо, - сказал он. - Я приобщу это к делу. Это должно основательно усугубить его вину. 
 - Там есть что-нибудь внутри? - спросил я, глядя на сморщенный палец, который он положил перед собой. 
 - Нет, откуда?.. 
 Он поднял розовую колбаску так, чтобы я мог видеть ее на свет. Палец был прозрачен и пуст. 
 - Просто будет фигурировать в деле, как свидетельство демонстративности. Ему от этого еще больше не поздоровится. 
 - Старику? 
 - Ну да. 
 - Но он же мертв. 
 - Ну и что? Это был враждебный акт. Вы ведь видели, как он из-под флага того... 
 - Но ведь это был труп. 
 Он тихонько рассмеялся. 
 - Дорогой коллега - я, пожалуй, могу вас так называть? - хороши бы мы были, если бы позволяли всяким вот так, смертью, от всего отвертеться? Но довольно об этом. Спасибо за сотрудничество. Вернемся к нашему делу. Перед отправкой вам предстоит еще одно, другое, третье... 
 - Что? 
 - Ничего особо неприятного, уверяю вас. Обычное ознакомление. Протодевтика. Вы имеете хотя бы самое элементарное представление о шифрах, которыми вам надлежит овладеть? 
 - Нет, я, пожалуй, в этом совсем не ориентируюсь. 
 - Вот видите. Существуют шифры опознавательные, деловые, отделов и специальные. Это вам надо бы запомнить. 
 Он усмехнулся. 
 - Ежедневно они, ясное дело, изменяются, и сколько с этим хлопот! Например, каждый отдел имеет свой собственный внутренний шифр, поэтому когда входишь туда и что-то говоришь, то одно и то же слово или имя означает на разных этажах нечто совершенно иное. 
 - И имя? 
 - А как же? Да не смотрите так! Вот, допустим, ха-ха, настоящее имя, предположим, главнокомандующего! Вы не заметили некоторой специфичности в именах сотрудников его штаба? 
 - Действительно... 
 - Ну вот видите... 
 Он посерьезнел. 
 - Итак, зашифрованы знания, чины, приветствия... 
 - Приветствия? 
 - А как же? Представьте себе, что вы разговариваете по телефону с кем-нибудь, находящимся снаружи, и говорите, например, "добрый вечер" - и вот отсюда уже можно сделать вывод, что у нас работают круглые сутки, что у нас есть смены, а это уже для кое-кого важная информация, - подчеркнул он. - Впрочем, любой разговор... 
 - Как? Даже теперь, когда мы... 
 Он кашлянул с некоторым смущением. 
 - Обязательно, дорогой мой. 
 - Простите, но я действительно не понимаю... 
 Он посмотрел мне в глаза. 
 - Ох, ну почему вы так говорите? - В его пониженном голосе была печаль. - Все вы понимаете, вы наверняка все понимаете. "Я совсем забыл", "а что мне следует делать?", "испытание", "предварительное изучение"... Вы уже поняли? Вижу, что поняли. Но для чего эта мина отчаяния? Каждый пользуется шифром, как умеет. Вы тоже научитесь профессиональному подходу. Все ведь в порядке, правда? 
 - Раз вы так говорите... 
 - Больше уверенности в себе, мой дорогой, служба есть служба, безличный ход дел. Бывают осложнения, неожиданные повороты, но вы, избранный для столь трудной миссии, вы не отступите перед всякими пустяками. Тем более, что они неизбежны. Сейчас я направлю вас в Отдел Шифрования, там имеются специалисты куда лучше меня. Они объяснят вам, что к чему, не в порядке обучения, а просто в дружеской беседе. Инструкция тем временем будет ожидать вас здесь. 
 - Я даже не просмотрел ее. 
 - А кто вам запрещает? 
 Я развернул сверток с бумагами. Некоторое время мой взгляд блуждал по страницам машинописного текста, наконец я прочел выхваченный наугад отрывок: 
 "Сознание не воспринимало ничего, лишь отражало окружающее..." 
 Мои глаза метнулись вниз, пропустив десяток строк. 
 "До той минуты ты совсем не думал о том, что будешь делать дальше. Протянув руку к задвижке, ты вдруг впервые после пробуждения осознал, где находишься, и словно бы ощутил неподвижный белый лабиринт, который за тонкой перегородкой бесстрастно ожидал твоего бесконечного блуждания". 
 - Что это? - пролепетал я, поднимая глаза на майора. Страх тяжелым жаром разлился у меня в груди. 
 - Шифр, - равнодушно проговорил он, разыскивая что-то в бумагах на своем столе. - Ведь инструкция должна быть зашифрована. 
 - Но это звучит, как... 
 Я не договорил. 
 - Шифр должен напоминать все, что угодно, за исключением шифра, ответил он. 
 Перегнувшись через стол, он забрал у меня инструкцию. Мои пальцы скользнули по бумажным листкам. 
 - Я не мог бы захватить ее с собой? 
 - Зачем? Это будет ждать вас здесь. 
 В его голосе звучало неподдельное удивление. 
 - Ну, может, мне растолкуют ее в этом Отделе Шифрования. 
 Он рассмеялся. 
 - Да, видно, что вы новичок. Но это ничего. Необходимые навыки еще войдут вам в кровь. Как же можно доверять кому-либо свою инструкцию? Ведь о вашей миссии знают, кроме главнокомандующего, лишь начальник штаба и я, всего три человека. 
 Я молча проводил взглядом инструкцию, которую он снова упрятал в сейф, после чего покрутил наборными дисками, словно бы поигрывая ими. 
 - Господин майор, можете ли вы хотя бы вкратце описать мне, что собой представляет моя миссия? Ну, хоть в двух словах, в самых общих чертах? спросил я его. 
 - В общих чертах? - протянул он, после чего принялся покусывать нижнюю губу. Непослушная прядь светлых волос закрыла ему левый глаз, но он не стал убирать ее. Он стоял, опершись кончиками пальцев о стол, засунув по-ученически язык за щеку. Потом вздохнул и улыбнулся. На его левой щеке отчетливее стала заметна ямочка. - Ну, что мне с вами делать, что мне с вами делать? - повторил он. 
 Он вернулся к сейфу, снова вынул из него бумаги и, вращая цифровые диски захлопнутой дверцы, сказал: 
 - У вас ведь есть папка, а? Давайте положим все это в нее, хорошо? 
 Он принял пустую папку от секретарши, у которой я оставил ее на столе, и запихнул в нее бумаги. 
 - Прошу! - проговорил он и вручил мне ее, весело щуря глаза. Наконец-то она у вас есть, эта ваша инструкция, причем в какой папке! В желтой... ого-го! 
 - Разве этот цвет что-нибудь значит? 
 Моя наивность развеселила его, но он постарался удержаться от улыбки. 
 - Значит ли он что-нибудь? Отлично сказано! Значит, да еще как! А теперь мы пройдемся вместе. Мне лучше самому отвести вас, так будет быстрее. Прошу, туда. 
 Я поспешил за ним, стискивая под мышкой распухшую папку. Мы вышли в коридор и зашли в следующее, длинное, напоминающее классную комнату помещение. На стенах над головами работников висели плакаты с изображением акведуков и водных шлюзов. В следующем помещении их сменила огромная, от потолка до пола, карта полушарий какой-то красной планеты. 
 Проходя мимо, я присмотрелся поближе и узнал марсианские каналы. Сам майор открывал передо мной двери. Мы шли один за другим по узкому проходу между столами. Сидевшие за ними даже головы не поднимали, когда мы проходили мимо них. 
 Еще одна вытянутая в длину комната. Здесь на большом цветном плакате была изображена увеличенная в размерах крыса в разрезе от головы до хвоста. В стеклянных ящиках блестели чистенькие, словно бы наскоро собранные из вылущенных орехов, скрепленных проволочками, скелеты грызунов. Комната эта отличалась от других тем, что загибалась вбок. В ее изгибе корпело за микроскопами десятка полтора человек. Вокруг каждого были разложены стеклянные пластинки, пинцеты, баночки с какой-то густой прозрачной жидкостью, вероятно, клеем. 
 Они помещали на стеклышки обрывки бумаги, мокрые и чем-то измазанные, разглаживали их, высушивали специальными подогревателями и соединяли с ювелирной точностью. В воздухе чувствовался резкий запах хлора. 
 За спинами людей с микроскопами была дверь, ведущая в коридор. 
 - Да, чтоб не забыть, - пониженным голосом доверительно произнес майор, взяв меня за руку, когда мы оказались одни среди белых стен. - Если вам нужно будет что-нибудь выбросить или уничтожить - какой-нибудь документик ненужный, лишнюю записочку, черновичок - прошу вас, не пользуйтесь уборной. Этим вы только доставите нашим людям лишние хлопоты. 
 - Извините, как? - спросил я. 
 Он нетерпеливо поднял брови. 
 - Да-а, вам нужно объяснять все с азов. Моя вина, что я забываю об этом. Это был Отдел Утилизации. Он соседствует с моим, и мы прошли через него, чтобы сократить путь. Так вот, все нечистоты фильтруют и поцеживают - это ведь дорога наружу, возможность для потенциальной утечки информации. А вот и наш лифт. 
 Лифт как раз остановился, когда мы к нему подошли. Дверь открылась, из кабины вышел офицер в длинной шинели со скрипичным футляром под мышкой. Он извинился перед нами, что слегка нас задержит, поскольку ему нужно еще вынести свертки. 
 Едва он вернулся за ними в лифт, как где-то рядом грохнул выстрел. 
 Офицер выскочил из лифта, захлопнул его дверь ногой, швырнул в нас охапкой свертков, которые держал в руках, а сам побежал по коридору, открывая на ходу футляр. Тяжелый сверток, как снаряд, угодил мне в грудь. 
 Ошеломленный, я отлетел к стене возле двери лифта. 
 Из-за угла коридора загрохотал пулемет, что-то ударилось в штукатурку над моей головой, и все заволокла известковая пыль. 
 - Ложись! - закричал Эрмс. 
 Он рванул меня за руку и сам тоже бросился на пол. Я лежал рядом с ним среди раскиданных свертков, все вокруг прямо-таки гудело от выстрелов, грохот гулял по коридору из одного конца в другой, пули пели над нами, стены взрывались белыми облачками рикошетов. Бежавший высоко задирая полы шинели офицер упал на самом повороте, выпустив из рук скрипичный футляр. Оттуда выпорхнуло белое облачко бумажек, закружившихся словно снежинки. Воздух уже пропитался едким запахом пороха. Майор сунул мне в руку маленькую непрозрачную ампулу. 
 - Как только дам знать - в зубы и разгрызть! - прокричал он мне в ухо. 
 По коридору кто-то бежал. 
 Внезапно раздался такой грохот, что я чуть не оглох. Эрмс начал выхватывать из кармана запечатанные сургучом пакеты. Он запихивал их в рот, жевал с величайшей поспешностью, выплевывая печати, как косточки. 
 Снова раздался оглушительный грохот. 
 Офицер, упавший на повороте, хрипел в агонии. Его левая нога стучала о каменный пол. 
 Эрмс сосчитал эти постукивания, приподнялся на локтях с возгласом: Два и пять, наша взяла! - и вскочил на ноги. 
 Вокруг было уже тихо. 
 Он отряхнул с меня пыль и подал мне папку, которая лежала на полу, со словами: 
 - Пойдемте. Я еще постараюсь достать для вас обеденные талоны. 
 - Что это было? - с трудом пробормотал я. 
 Умирающий все еще выстукивал поочередно то по два, то по пять раз. 
 - О, ничего особенного. Демаскировка. 
 - И... как же так? Мы... просто уйдем? 
 - Да. 
 Он указал на хрипящего. 
 - Понимаете, там уже не мой отдел. 
 - Но этот человек... 
 - Семерка им займется. Ага, вот уже идут из Теологического, видите? 
 И в самом деле, по коридору к нам приближался офицер-священник, перед которым шел мальчик с колокольчиком. 
 Заходя в лифт, я все еще слышал стук шифрованной агонии. 
 Кабина остановилась на десятом этаже, но майор не спешил отворять дверь. 
 - Могу я попросить у вас кодосохранитель? 
 - Извините? - не понял я. 
 - Я имел в виду ту ампулу... 
 - А-а, конечно... 
 Я все еще сжимал ее в руке. Он спрятал ее в кожаный футляр, напоминающий портмоне. 
 - А что в ней такое? - спросил я. 
 - Да, собственно, ничего особенного. 
 Он дал мне первому выйти из лифта. 
 Мы направились к ближайшей двери. В квадратной комнате сидел неимоверно толстый человек, который, помешивая чай, грыз конфеты из бумажного пакета. 
 Кроме него здесь никого не было. В задней стене кабинета имелась маленькая, совершенно черная дверца. Даже ребенок едва ли смог бы в нее протиснуться. 
 - Где Прандтль? - спросил Эрмс. 
 Толстый офицер, не переставая жевать, показал ему три пальца. Мундир на нем был расстегнут. У меня создалось впечатление, что он вот-вот стечет со стула, на котором сидит. 
 У него было отекшее лицо, налившаяся жиром шея, вся в складках, дышал он шумно, с присвистом. Казалось, того и гляди задохнется. 
 - Ладно, - сказал майор. - Прандтль сейчас придет. Вы пока подождите здесь. Он вами займется. Когда освободитесь, зайдите, пожалуйста, ко мне за талонами. Хорошо? 
 Я обещал, что не премину это сделать. 
 Когда он ушел, я перевел взгляд на толстяка. Тот с хрустом поглощал конфеты. 
 Я присел на стул у стены, стараясь не смотреть на болезненно жирного офицера, потому что он раздражал меня своим чавканьем, а еще более тем, что выглядел так, словно его в любую минуту может хватить апоплексический удар. Складки кожи на его шее прямо-таки посинели под щетиной коротко остриженных волос. Его тучность была его крестом, мученичеством. Он дышал, прилагая такие усилия, на которые можно было решиться, пожалуй, лишь в случае крайней необходимости, и то на минуту, а он делал это постоянно, и притом будто бы вообще этого не замечал. 
 Он боролся за каждый глоток воздуха и грыз конфеты. Я испытывал неодолимое желание вырвать у него пакет со сладостями. Он жрал их, глотал, краснел, синел и лез липкими пальцами за новыми. Я переставил стул и сел к нему боком. Повернуться к нему спиной я как-то не решился - вовсе не потому, что это было бы невежливо, но просто я боялся, что он там сзади задохнется, а мне вовсе не хотелось иметь позади себя труп. 
 На некоторое время я прикрыл глаза. Много бы я дал, чтобы выяснить, улучшилась ли моя ситуация. Мне казалось, что да, но слишком многое этому "да" противоречило. То, что Эрмс готов был меня отравить - а сомнений в отношении содержимого ампулы у меня не было, - в этом я не имел к нему претензий. Несколько хуже обстояло дело со старичком в золотых очках. У меня не было уверенности, окончательно ли я развязался с этой историей. Во всяком случае не было похоже, чтобы это дело грозило мне какими-либо неприятностями в будущем. Теперь у меня была более серьезная причина для озабоченности - инструкция. Дело было вовсе не в том, что она очень уж сильно походила на протокол моих перемещений внутри Здания и даже, более того, моих мыслей. В конце концов я все еще мог оставаться объектом испытаний, хотя Эрмс и отрицал это категорически. Ведь он сам потом признал, что разговор наш не следует понимать буквально, что он является шифром, а значит, каким-то образом соотносится с не названными непосредственно значениями, которые стояли за ним, как невидимые призраки. Гораздо хуже было нечто иное. 
 В глубине души я начал сомневаться в самом существовании инструкции. 
 Правда, я старался убедить себя, что ошибаюсь, что моя подозрительность не имеет оснований, что без действительного намерения послать меня куда-то с весьма важной миссией никто не интересовался бы мной и не подвергал никаким испытаниям. Ведь у меня ничего не было на совести, и я не имел здесь, собственно, никакого веса, кроме этого неожиданного назначения, этой все время откладываемой, задерживаемой и вновь частично подтверждаемой миссии. 
 Если бы мне позволили в ту минуту задать один, только один-единственный вопрос, он звучал бы так: чего от меня хотят? Чего от меня хотят на самом деле? 
 Я готов был с радостью принять любой ответ - кроме одного. 
 Офицер за столом оглушительно засопел. Я вздрогнул. Высморкавшись, он заглянул в платок, потом сопя, с разинутым ртом и оттопыренными губами, спрятал его обратно в карман. 
 Дверь отворилась. В комнату вошел высокий, худой, сутулый офицер. Было в нем что-то такое - трудно было сказать, что именно, - от чего он производил впечатление штатского, переодетого в мундир. 
 В руках у него были очки, которыми он быстро вертел, стоя в шаге от меня. 
 - Вы ко мне? 
 - Я к господину Прандтлю из Отдела Шифрования, - ответил я, слегка приподнимаясь с места. 
 - Значит, ко мне. Я капитан Прандтль. Пожалуйста не вставайте. Вы насчет шифров, да? 
 Эта фонема прозвучала как сделанный в меня выстрел. 
 - Да, господин капитан. 
 - Пожалуйста, без званий. Чаю? 
 - Охотно. 
 Он подошел к маленькой черной дверце и из руки, которая через нее высунулась, принял поднос с двумя уже наполненными стаканами. Он поставил его на стол и надел очки. Тут же лицо его словно бы подобралось, худое, вызывающее, все в нем встало на исходные позиции и застыло. 
 - Что же такое, по-вашему, шифр? - спросил он. - Пожалуйста, расскажите мне, что вы об этом знаете. 
 Он словно бы бил металлическим голосом во что-то твердое. 
 - Это система условных знаков, которую можно при помощи ключа перевести на обычный язык. 
 - Да? А запах? Например, запах розы является шифром или нет? 
 - Нет, поскольку он не является символом чего-то, а лишь самим собой, запахом. Если бы он означал что-то другое, тогда он мог бы, будучи символом, стать знаком шифра. 
 Я отвечал по возможности оживленно, пытаясь продемонстрировать умение ясно мыслить. Толстый офицер наклонился в мою сторону, его мундир вспучился на жирном брюхе, собрался складками, грозя оборвать пуговицы. Я не обращал на него внимания, глядя на Прандтля, который снял очки, чтобы повертеть их в руках, отчего лицо его расслабилось. 
 - А как вы думаете: роза пахнет так просто или с определенной целью? 
 - Ну, она пытается привлекать запахом пчел, которые ее опыляют... 
 Он кивнул. 
 - Хорошо. Перейдем к обобщениям. Глаз преобразует луч света в нервный код, который мозг расшифровывает и воспринимает как свет. Ну, а сам луч? Он ведь ниоткуда. Его послала лампа или звезда. Информация об этом заключена в его структуре. Ее можно расшифровать... 
 - Какой же это шифр? - прервал я его. - Ни лампа, ни звезда не пытаются ничего скрыть, в то время как шифр скрывает свое содержание от непосвященных. 
 - Да? 
 - Но это же очевидно! Дело-то ведь в намерениях посылающего сообщение. 
 Я замолчал и придвинул к себе чай. 
 В стакане плавала муха. Секунду назад ее там точно не было. В таком случае, ее, наверное, подбросил толстый офицер? Я взглянул на него. Он ковырял в носу. Я выловил муху ложечкой и бросил на блюдце. Она упала на него со стуком. Я потрогал ее пальцем. Она была из дутого металла. 
 - В намерениях? - проговорил Прандтль, снова надевая очки. 
 Толстый - глядя на моего наставника, я старался не терять и его из виду - шарил, пыхтя, по карманам, лицо его при этом делалось все более бессмысленным, шея у подбородка раздувалась, как воздушный шар. Вид его прямо-таки вызывал отвращение. 
 - Вот световой луч, - продолжал Прандтль. - Его послала какая-то звезда. Какая? Гигант или карлик? Горячая или холодная? Какова ее история? Что ждет ее в будущем? Можно ли узнать об этом по ее лучу? 
 - Можно, располагая соответствующими знаниями. 
 - И чем тогда будут эти знания? 
 - Чем они будут?.. 
 - Ключом. Разве не так? 
 - Ну... 
 Я медлил с ответом. 
 - Световой луч не является шифром. 
 - Нет? 
 - Нет, потому что никто не скрывал в нем эти сведения. Впрочем, если следовать вашей точке зрения, то можно прийти к выводу, что все является шифром. 
 - Правильно, мой дорогой. Все является шифром или маскировкой чего-то. В том числе и вы. 
 - Это шутка? 
 - Нет. Это правда. 
 - Я являюсь шифром? 
 - Да. Либо маскировкой. Точнее, связь здесь такая: каждый шифр является маской, камуфляжем, но не каждая маска является шифром. 
 - В отношении шифра я мог бы в конце концов согласиться, - произнес я, осторожно подбирая слова. - Вы имеете в виду, вероятно, наследственность, эти маленькие наши собственные изобретения, которые мы носим в каждой частичке своего тела, чтобы оттиснуть их в потомках... но маскировка? Что я имею с ней общего? 
 - Вы?.. Прошу прощения, - ответил Прандтль, - но меня это дело не касается. Не я буду решать ваше дело. Ко мне это не имеет никакого отношения. 
 Он подошел к дверце в стене. Из руки, которая в ней появилась должно быть, она была женской, поскольку я заметил покрытые красным лаком ногти, - он взял бумажку и протянул ее мне. 
 "Угроза флангового удара - точка, - читал я, - направить подкрепления в сектор УП-19431 - точка - за квартирмейстера седьмой оперативной группы Ганцни рст плк дипл - конец". 
 Я поднял голову, откладывая в сторону обрывок телетайпной ленты, и слегка подался вперед. 
 В стакане плавала вторая муха. 
 Жирный офицер, должно быть, бросил ее туда, пока я был занят чтением. Я посмотрел на него. Он зевал. Это выглядело так, словно он умирал с разинутым ртом. 
 - Ну, что это такое? - спросил Прандтль. 
 Его голос донесся до меня словно издалека. Я заставил себя встряхнуться. 
 - Какая-то расшифрованная депеша. 
 - Нет. Это шифр, который требует расшифровки. 
 - Но ведь это какое-то секретное донесение. 
 - Нет. - Он снова отрицательно покачал головой. - Маскировка шифров под видом невинных сообщений, вроде каких-то там частных писем или стишков - это все относится к прошлому. Сегодня каждая сторона стремиться создать у другой видимость того, что посылаемое не является шифровкой. Вы понимаете? 
 - До некоторой степени... 
 - А теперь я покажу вам тот же самый текст, пропущенный через ДЕШ так мы называем нашу машину. 
 Он снова приблизился к дверце, выхватил из белых пальцев ленту и вернулся с ней к столу. 
 "Баромосовитура инколонцибаллистическая матекосится чтобы канцепудроливать амбидафигигантурелию неокодивракиносмейную", - прочитал я и посмотрел на него, не скрывая изумления. 
 - Это вы называете расшифровкой? 
 Он снисходительно усмехнулся. 
 - Это второй этап, - объяснил он. - Шифр был сконструирован так, чтобы его первичное декодирование давало в результате нагромождение бессмыслиц. Это должно было бы подтвердить, что первичное содержание исходной депеши не было шифром, что оно лежит на поверхности и является тем, что вы до этого прочли. 
 - А на самом же деле... - поддержал я его. 
 Он кивнул. 
 - Сейчас вы увидите. Я принесу текст, еще раз пропущенный через машину. 
 Бумажная лента выскользнула из ладони в квадратной дверце. В глубине промелькнуло что-то красное. Прандтль заслонил собой отверстие. Я взял ленту, которую он мне подал. Она была теплой, не знаю только, почему: от прикосновения человека или машины. 
 "Абрутивно канцелировать дервишей, получающих барбимуховые сенкобубины от свящеротивного турманска показанной вникаемости". 
 Таков был этот текст. Я помотал головой. 
 - И что вы намерены делать с этим дальше? 
 - На этой стадии заканчивается работа машины и начинается человеческая. Крууух! - крикнул он. 
 - Нууу? 
 Вырванный из оцепенения жирный офицер застонал. Мутными, словно затянутыми пеленой глазами он посмотрел на Прандтля, тот бросил ему в лицо: 
 - Канцелировать! 
 - Нее, - проблеял толстый фальцетом. 
 - Дервишей! 
 - Бууу! Деее! 
 - Получающих! 
 - О... от... - стонал толстяк. 
 Слюни текли у него изо рта. 
 - Барбимуховые! 
 - Ве... ве... м-м... мууу... иску... искусственные м... м! М! Хи! Хи-хи! 
 Толстяк зашелся неудержимым смехом, который перешел в посинение его лица, тонувшее в наползающем на него жире. Он рыдал, хватая ртом воздух, слезы текли у него из глаз и исчезали в складках обвислых щек. 
 - Довольно! Крууух! - рявкнул капитан. Затем обратился ко мне: Осечка. Ложная ассоциация. Впрочем, почти весь текст вы уже слышали. 
 - Текст? Какой текст? 
 - "Не будет ответа". Это все. Крууух! 
 Он повысил голос. Жирный офицер содрогался всей своей затянутой в мундир тушей, вцепившись в стол толстыми, похожими на колбаски пальцами. После окрика Прандтля он притих, с минуту еще повизгивал, потом стал гладить обеими руками лицо, словно хотел таким образом унять себя. 
 - "Не будет ответа"? - тихо повторил я. 
 Мне казалось, что недавно я уже слышал от кого-то эти слова, но не мог вспомнить, от кого именно. 
 - Довольно скудная информация. 
 Я поднял глаза на капитана. Его губы, все это время остававшиеся искривленными, словно он ощущал во рту какую-то легкую горечь, чуть усмехнулись. 
 - Если бы я показал вам текст более богатый по содержанию, мы оба могли бы потом об этом пожалеть. Впрочем, и даже в этом случае... 
 - Что даже в этом случае? - резко спросил я, словно эти невзначай брошенные слова затронули какую-то неимоверно важную для меня вещь. Прандтль пожал плечами. 
 - В общем-то, ничего. Но я показал вам фрагмент современного шифра, не слишком сложного, однако находящегося в употреблении. Впрочем, он имеет многослойную маскировку. 
 Он говорил быстро, словно бы пытаясь отвлечь мое внимание от недосказанного намека. Я хотел вернуться к нему, открыл уже рот, но вместо этого высказал: 
 - Вы говорили, что все является шифром. Это была метафора? 
 - Нет. 
 - Следовательно, каждый текст... 
 - Да. 
 - А литературный? 
 - Ну конечно. Прошу вас, подойдите сюда. 
 Мы приблизились к маленькой дверце. Он открыл ее, и вместо следующей комнаты, которая, как я предполагал, там находилась, я увидел занимавший весь проем темный щит с небольшой клавиатурой. В середине него виднелось нечто вроде никелированной щели с высовывавшимися из нее, словно змеиный язычок, концом бумажной ленты. 
 - Процитируйте, пожалуйста, фрагмент какого-нибудь литературного произведения, - обратился ко мне Прандтль. 
 - Может быть... Шекспир? 
 - Что угодно. 
 - Так вы утверждаете, что его драмы - это набор зашифрованных депеш? 
 - Все зависит от того, что мы понимаем под депешей. Но, может, нам лучше все же проделать этот опыт? Я слушаю. 
 Я опустил голову. Долго я не мог ничего вспомнить, кроме снова и снова приходящего на ум возгласа Отелло: "О, обожаемый задок!", но эта цитата показалась мне слишком короткой и не соответствующей требованиям. 
 - Есть! - вдруг сказал я и поднял голову. - "Мой слух еще и сотни слов твоих не уловил, а я узнала голос: ведь ты Ромео? Правда?" 
 - Хорошо. 
 Капитан быстро нажимал на клавиши, выстукивая изреченную цитату. Из похожей на отверстие почтового ящика щели поползла, извиваясь в воздухе, бумажная полоса. Прандтль осторожно подхватил ее и подал мне. Я держал в руках кончик ленты и терпеливо ждал. Она медленно, сантиметр за сантиметром, выползала из щели. Слегка натягивая ее, я чувствовал внутреннее подрагивание механизма, который ее перемещал. 
 Легкая дрожь, ощущавшаяся через полоску бумаги, внезапно прекратилась. 
 Лента продолжала выползать, но уже чистая. Я поднес отпечатанный текст к глазам. 
 "Подлец мать его подлец руки и ноги ему переломать со сладостью неземной мэтьюзнячий выродок мэтьюз мэт". 
 - И что это значит? - спросил я, не скрывая удивления. Капитан покивал головой. 
 - Я полагаю, что Шекспир, когда писал эту сцену, испытывал неприязненные чувства к лицу по имени Мэтьюз и зашифровал их в тексте драмы. 
 - Ну, знаете, никогда в это не поверю! Иными словами, он умышленно совал в этот чудесный лирический диалог площадную брань по адресу какого-то Мэтьюза? 
 - А кто говорит, что умышленно? Шифр - это шифр вне зависимости от намерений, которыми руководствовался автор. 
 - Разрешите? - спросил я. Затем приблизился к клавиатуре и сам застучал на ней уже расшифрованный текст. 
 Лента ползла, скручивалась в спираль. Я заметил странную улыбку на лице Прандтля, который, однако, ничего не сказал. 
 "Ес ли бы ты мне да ла эх рай ес ли бы ты мне эх рай да ла бы да ла рай эх ес ли бы", - увидел я аккуратно сгруппированные по слогам буквы. 
 - Ну так? - спросил я. - Что же это такое? 
 - Следующий слой. А чего же вы ожидали? А? Мы просто докопались до еще более глубокого уровня психики средневекового англичанина, и ничего более. 
 - Этого не может быть! - воскликнул я. - Значит, этот чудесный стих всего лишь футляр, прячущий внутри каких-то свиней: дай - и рай? И если вы заложите в свою машину величайшие литературные произведения, непревзойденные творения человеческого гения, бессмертные поэмы, саги - из этого тоже получится бред? 
 - Конечно. Ибо все это бред, дорогой мой, - холодно ответил капитан. - Диверсионный бред. Искусство, литература - разве вы не знаете, для чего они предназначаются? Для отвлечения внимания. 
 - От чего? 
 - Вы не знаете? 
 - Нет. 
 - Очень плохо. Вы должны знать, ибо, в таком случае, что вы здесь делаете? 
 Я молчал. С напряженным лицом, кожа на котором натянулась, словно полотно, обтягивающее острые камни, он тихо сказал: 
 - Даже разгаданный шифр все равно остается шифром. Под взором специалиста он сбрасывает с себя покров за покровом. Он неисчерпаем, не имеет ни пределов, ни дна. Можно углубляться в слои все менее доступные, все более глубокие, и этот процесс бесконечен. 
 - Как же так? А... "не будет ответа"? - Я напомнил ему его предыдущую расшифровку. - Ведь вы представили мне эту фразу, как окончательный вариант. 
 - Нет. Это тоже лишь этап. В рамках определенной процедуры существенный, но только этап. Подумайте, и вы придете к этому же сами. 
 - Не понимаю. 
 - В свое время поймете, но и это будет лишь следующим шагом. 
 - А вы не можете мне в этом помочь? 
 - Нет. Вы должны прийти к этому сами. Каждый должен познавать это сам. Это существенное требование, но вы, как отмеченный, один из немногих... Вы ведь знаете, чего от вас ждут... К сожалению, я не могу уделить вам больше времени. В будущем я сделаю для вас, что смогу. Разумеется, в служебном порядке. 
 - Но как же так? Ведь я, собственно говоря, по-прежнему не знаю... торопливо заговорил я, сбитый с толку. - Вы ведь должны были познакомить меня с шифрами, которые понадобятся мне в связи с миссией. 
 - С вашей миссией? 
 - Да. 
 - И каково ее содержание? 
 - Подробностей я не знаю... Полагаю, что они содержатся в инструкции. Она у меня здесь, с собой, в папке - но я не могу ее вам показать сейчас. Где моя папка? 
 Я сорвался с места, заглянул под стол - папки не было. Я глянул в сторону жирного офицера. Глаза у него были, как у уснувшей рыбы. Воздух посвистывал, проходя через его полуоткрытый рот. 
 - Где моя папка? 
 Я повысил голос. 
 - Спокойно, - проговорил за моей спиной Прандтль. - У нас ничего не может пропасть. Крууух! 
 Потом с укоризной произнес: 
 - Крууух! Отдай! Слышишь? Отдай! 
 Толстый пошевелился, и что-то шлепнулось на пол. Я схватил папку, пощупал, полна ли она, и выпрямился. 
 Неужели он сидел на ней? И когда он успел стащить ее прямо из-под моего носа? Видимо, он был, вопреки обманчивой наружности, чрезвычайно ловок. 
 Я уже совсем было собрался открыть папку, как вдруг сообразил, что не смогу извлечь необходимую информацию из зашифрованного текста, а капитан, не зная, о чем идет речь, не сможет дать мне соответствующий ключ. Это был порочный круг. 
 Я сказал об этом капитану. 
 - Это, пожалуй, упущение со стороны Эрмса, - закончил я. 
 - Вот уж не знаю, - ответил он. 
 - Я пойду к нему! - бросил я почти с вызовом. 
 Это означало: сейчас я пойду и доложу, что ты умываешь руки, чиня тем самым препятствия миссии, которую доверил мне сам главнокомандующий. 
 - Пойду сию же минуту! - загорелся я. 
 - Вы можете поступать так, как считаете нужным, - ответил он. Затем добавил с некоторой нерешительностью: - Вот только в курсе ли вы относительно действующей здесь прагматики? 
 - Не из-за этой ли прагматики я ухожу с пустыми руками? - холодно спросил я. 
 Прандтль снял очки, словно маску, и под ним на его как бы внезапно обнажившемся лице обнаружился отпечаток мучительной беспомощности. Я почувствовал, что он хочет мне что-то сказать, и не может, или же ему нельзя это делать. 
 Враждебность, которая нарастала между нами во время разговора, вдруг исчезла. 
 В охватившем меня замешательстве я с удивлением обнаружил что-то вроде неопределенной, может быть бессмысленной симпатии к этому человеку. 
 - Вы выполняете приказы? - спросил он так тихо, что я едва расслышал. 
 - Приказы? Да. 
 - Я тоже. 
 Отворив дверь, он неподвижно стоял возле нее, ожидая, когда я выйду. Когда я проходил мимо, он приоткрыл рот, но слово, которое он хотел произнести, так и не прозвучало. Он лишь дохнул на меня воздухом, овеяв мое лицо, отступил назад и захлопнул дверь прежде, чем я успел понять, что, собственно, произошло. Я остался в коридоре с папкой, крепко зажатой в руке. Что ж, хотя визит в Отдел Шифрования и не принес того, что я от этого ожидал, ибо я ни на шаг не приблизился к желанной миссии, но по крайней мере мне теперь было куда идти, а этим никак не следовало пренебрегать. "Девять тысяч сто двадцать девять" - мысленно повторил я, предвкушая, что теперь явлюсь к Эрмсу уже не с претензиями, а просто приду за обеденными талонами, которые он обещал мне достать. 
 А это был неплохой предлог для того, чтобы начать более серьезный разговор. 
 Я миновал уже порядочное количество белых дверей, как вдруг до меня дошла суть того, что содержится в моей папке. Если весь шифр - даже в мыслях я называл это шифром - звучит так же, как те места, которые я прочел в кабинете Эрмса, то следующие страницы могут заключать в себе описание моих дальнейших хождений по Зданию, в том числе и тех, о которых я пока не имел ни малейшего представления. 
 Если везде, где бы я ни находился, мне намеками давали понять, что о моих поступках знают больше, нежели я думаю, и если временами переставали быть тайной даже мои мысли - на это указывал прочтенный у Эрмса фрагмент, - то почему папка не может содержать описание моих последующих блужданий, а также то, что ждет меня в самом конце? 
 Я решил ознакомиться наконец с содержимым папки, удивляясь теперь лишь тому, как это не пришло мне в голову раньше. У меня в руках была собственная судьба, и я мог в нее заглянуть. 
 5 
 Справа вереница дверей оборвалась. Вероятно, за стеной находился какой-то обширный зал. Немного дальше по коридору я обнаружил боковой проход, который привел меня к ванным комнатам этого этажа. Дверь самой первой из них была приоткрыта. 
 Заглянув в комнату и убедившись, что там никого нет, я закрылся и, уже усаживаясь на край ванны, заметил небольшой темный предмет на полочке перед зеркалом. 
 Это была бритва. Полуоткрытая, она приглашающе лежала на чистой салфетке. 
 Не знаю, почему, но это настроило меня недоверчиво. Я взял ее в руки. Похоже, что она была совсем новой. 
 Я еще раз огляделся вокруг. Все сверкало девственной чистотой операционной. 
 Я положил бритву на ее прежнее место. 
 Почему-то я не решался в ее присутствии заглянуть в папку. Я покинул эту ванную комнату, спустился лифтом на этаж ниже и направился в ту, которая послужила мне убежищем прошлой ночью. 
 Она тоже была пуста. Здесь ничего не изменилось с тех пор, как я отсюда ушел, только полотенца заменили на свежие. Положив папку на край ванны, я развязал тесемки. Меж картонных створок стала видна чистая поверхность первого листа. 
 Руки у меня слегка задрожали, поскольку я помнил, что верхний лист был с текстом. Стопка распалась - все листы бумаги были чистыми. Я листал их все быстрее, водопроводная труба подала один из тех бессмысленных жутких звуков, какими сопровождается иногда открывание крана на другом этаже. Она застонала почти человеческим голосом, который перешел в бормотание, становившееся все более слабым и далеким по мере того, как распространялось по железному чреву Здания. Я все еще перебирал белые листки, машинально считая их, неизвестно для чего, и в то же время мысленно возвращался к Прандтлю, бросался на жирного, бил и пинал его мерзкую расплывшуюся тушу. Если бы он только попался мне сейчас в руки! 
 Ярость исчезла также внезапно, как и нахлынула. Сидя на краю ванны, я складывал страницы, и вдруг по-новому, совсем иначе воспринял то, что скрывалось за этой странной "выходкой" Прандтля. Все было подстроено заранее с тем, чтобы украсть у меня инструкцию. Но зачем, если Эрмс мог мне ее вообще не давать? 
 Мои пальцы, перекладывавшие страницу за страницей, замерли. В папке было два листа, которые отличались от прочих листов. На одном из них был изображен набросанный от руки план Здания, наложенный на карту горы Сан-Хуан, внутри которой оно находилось. На другом, пришитом к первому белой ниткой, был отпечатан план диверсионной операции "Гравюра" в двенадцати пунктах. Держа оба листка перед глазами, я мысленно представил себе мои возможные дальнейшие действия. 
 Допустим, я передам эти бумаги властям, объясню им, каким образом они ко мне попали - может, мне все же удастся их убедить. Но как убедить, как доказать им, что я с этими секретными документами не ознакомился, что не запомнил ни положения Здания - сто восемьдесят миль к югу от пика Гарварда - ни его плана, расположения комнат, штабов, что не прочел описание диверсионной операции? 
 Дело было безнадежно проиграно. Теперь я видел, как предыдущие события все более четко складывались в некое целое, как то, что до сих пор казалось бессмысленным, случайным, превращалось в ловушку, в которую я залезал все глубже, вплоть до настоящей столь трагической минуты. 
 Я стиснул пальцы, порываясь разорвать компрометировавшие меня бумаги и бросить клочки в унитаз, но тут же вспомнил предостережения Эрмса. Значит, действительно ничто не происходило просто так? Каждое произнесенное им слово, каждое движение головой, рассеянность, улыбка все было рассчитано, и вся эта огромная махина работала с математической точностью исключительно мне на погибель? Я ощутил себя заключенным внутри горы, нашпигованной отблескивающими глазами, и в течение нескольких секунд был готов осесть на пол. Если бы я только мог спрятаться от них куда-нибудь, забиться в щель, расплюснуться, перестать существовать... 
 Бритва?! Не для того ли она там лежала? Знали, что я захочу уединиться, и потому положили? 
 Мои руки ритмично двигались, складывая бумаги обратно. По мере того, как папка наполнялась, рой мыслей, каждая из которых должна была принести мне спасение, рассеивался, и я, продолжая искать какой-то выход, дерзкий трюк, с помощью которого я, словно искушенный игрок, внезапно открою свои карты, все более явственно начинал видеть собственное покрытое потом лицо смертника. 
 Оно ожидало меня за несколькими не выполненными еще формальностями. "Нужно сделать это решительно и быстро, - подумал я. - Теперь, коль скоро я пропал, хуже уже не будет". Должно быть, к этой мысли я был готов и раньше, ибо она-то и явилась из массы теснившихся в голове химер, словно освобождение. 
 В эту минуту, когда я уже был готов взвалить на себя крест осужденного, из последних листов выскользнула небольшая жесткая карточка с довольно неразборчиво нацарапанным на ней номером три тысячи восемьсот восемьдесят три и упала на пол у моих ног. 
 Я медленно поднял ее. Словно бы желая рассеять всякие возможные сомнения, явно другая рука приписала перед цифрами маленькими аккуратными буквами сокращение "комн." - комната. 
 Они хотели, чтобы я туда пошел? 
 Ладно. Я завязал папку тесемками и встал. С порога двери еще раз окинул взглядом сверкающий никелем интерьер, и из зеркала, будто из темного окна, на меня глянуло собственное лицо, словно бы составленное из прилепленных друг к другу кусков. Причиной тому были, конечно, неровности стекла, но мне, в моем состоянии, оно виделось в ледяных мазках страха. Какое-то время мы смотрели друг на друга, я и я, и как незадолго до этого я вроде бы мысленно заползал в тесную шкуру изменника, так теперь я наблюдал перемены, произошедшие в моей внешности. Мысль о том, что это изменившееся от предчувствий, поблескивающее, словно залитое водой, лицо исчезнет, не была для меня так уж неприятна. Собственно, я давно уже подозревал, чем все это кончится. 
 Я упивался сокрушительностью катастрофы с патологическим наслаждением, проистекавшим от очевидной правильности моих предвидений. Ну, а если подбросить куда-нибудь эти бумаги? 
 В таком случае я остался бы вообще без ничего. Ни отмеченным, ни даже обманутым, преданным - абсолютно без ничего. Может, я очутился между молотом и наковальней, оказался втянут, не ведая о том, в какую-то крупную интригу, и мне предназначено было пасть жертвой противоборствовавших интересов? В таком случае апелляция к высшим инстанциям могла оказаться спасительной. 
 Комнату номер три тысячи восемьсот восемьдесят три я решил оставить на крайний случай, а сейчас пока идти снова к Прандтлю. Как-никак, он ведь дохнул, и это должно было что-то означать. Дохнул - следовательно, он мне сочувствовал, был потенциальным союзником. 
 Правда, он отвлекал мое внимание, чтобы жирному было легче украсть у меня папку. 
 Видимо, он обязан был так поступать. 
 Он ведь спросил у меня, выполняю ли я приказы, и заявил, что сам тоже это делает. 
 Наконец я решился. 
 Коридор был пуст. Я чуть ли не бежал к лифту, чтобы не передумать. Лифта я ждал довольно долго. 
 Наверху царило оживление. В лифт вместе со мной вошли сразу несколько офицеров. Однако по мере приближения к Отделу Шифрования я шел все медленнее. Бессмысленность этого шага становилась очевидной. Но я все же вошел в ту комнату. На столе, за которым сидел во время моего прошлого визита жирный, на куче перепачканных бумаг стояли стаканы из-под чая, среди которых я узнал свой - по искусственным мухам, лежавшим, словно косточки, на краю блюдца. Я сел, подождал с минуту, но никто не появился. 
 Стол у стены был завален различными документами. Я стал копаться в них в слабой надежде, что нападу хотя бы на след моей исчезнувшей инструкции. Что ж, там среди других лежала и желтая папка, но в ней была только платежная ведомость на нескольких листах, которую я бегло просмотрел. При других обстоятельствах я, вероятно, уделил бы ей куда больше внимания, поскольку в ней, среди прочих, попадались такие должности, как Информатор Тайный, Разоблачитель первого ранга, Иссушитель, Фекалист, Продажник, Опровергатель Скрытный, Костолом, Крематор, однако сейчас я равнодушно засунул ее на прежнее место в стопку бумаг. В тот момент, когда моя рука проходила над стоявшим на столе телефоном, тот неожиданно зазвонил, и я вздрогнул. Затем подозрительно посмотрел на него. Он с настойчивостью прозвенел еще раз. 
 Я снял трубку. 
 - Алло? - послышался мужской голос. 
 Я не ответил. Однако в трубке прозвучал ответ - кто-то, по-видимому, снял трубку параллельного телефона, и теперь я мог слышать голоса обоих собеседников. 
 - Это я, - заговорил голос, который произнес перед этим "алло". - Не знаем, что и делать, капитан! 
 - А что? С ним плохо? 
 - Все хуже. Мы опасаемся, как бы он чего с собой не сделал. 
 - Не поддается? Я с самого начала так и думал. Не поддается, а? 
 - Я этого не говорю. Сперва все было хорошо, но вы ведь знаете, как это бывает. Тут нужен тонкий подход. 
 - Это для шестерки, не для меня. Чего вы хотите? 
 - Вы ничего не можете сделать? 
 - Для него? Не вижу, чем бы я мог быть полезен. 
 Я слушал, затаив дыхание. Возникшее ранее ощущение, что говорят обо мне, превратилось в уверенность. Некоторое время в трубке царила тишина. 
 - Вы в самом деле не можете? 
 - Нет. Это случай для шестерки. 
 - Но это будет означать снятие с должности. 
 - Ну да. 
 - Значит, нам придется от него отказаться? 
 - Я так понимаю, что вы этого не хотите? 
 - Речь идет не о том, чего я хочу, но вы же видите - он уже немного освоился. 
 - Тогда в чем причина? У вас же есть собственные специалисты. Что говорит Прандтль. 
 - Прандтль? Он сейчас на конференции. С тех пор он ни разу не появлялся - словно ветром сдуло. 
 - Так вызовите его. И вообще, я не намерен больше заниматься этим делом. Оно не имеет ко мне никакого отношения. 
 - Я пошлю к нему конфидентов из медицинского. 
 - Это уж как хотите. Прошу прощения, но у меня больше нет времени. До свидания! 
 - До свидания. 
 Обе трубки щелкнули, возле моего уха зашумела, словно раковина, тишина. Я колебался. Теперь, когда этот разговор окончился, я уже не был так уверен, что говорили обо мне. 
 Во всяком случае я узнал, что Прандтля нет. Я положил трубку и, услышав, что кто-то зашел в соседнюю комнату, поспешил выйти в коридор. И тут же пожалел об этом, но уже не мог решиться вернуться. Теперь я стоял перед выбором: Эрмс или комната три тысячи восемьсот восемьдесят три. Я долго шел по коридору все время прямо. Три тысячи восемьсот восемьдесят три - это должно быть где-то на пятом этаже. Следственный Отдел? Скорее всего. И оттуда я уже наверняка не выйду. В конце концов, не так уж плохо просто ходить по коридорам. Отдыхать можно в лифте, можно просто постоять спокойно в коридоре, а для того, чтобы спать, вполне сгодится и ванная комната. И вдруг я вспомнил о бритве. Странно, что до сих пор это не приходило мне в голову. 
 Была ли она предназначена для меня? 
 Может быть. Ответить на этот вопрос с полной определенностью было невозможно. К тому же я был возбужден, взбудоражен. 
 Я шел по лестнице вниз, испытывая легкое головокружение. Шестой этаж... Пятый: белый, необыкновенно чистый, как, впрочем, и все другие, коридор вел прямо. Три тысячи восемьсот восемьдесят шесть, три тысячи восемьсот восемьдесят пять, три тысячи восемьсот восемьдесят четыре, три тысячи восемьсот восемьдесят три. 
 Сердце мое тревожно забилось. В таком состоянии мне, пожалуй, говорить будет трудно. Перед тем, как входить, я остановился, чтобы набрать в легкие воздуха. 
 "В конце концов, я могу просто заглянуть туда, - подумал я. - А если меня спросят, скажу, что ищу майора Эрмса, и что я ошибся. Ведь никто не будет же силой вырывать папку у меня из рук. В конечном счете это же моя инструкция, и в случае необходимости я потребую, чтобы позвонили в Отдел Инструкций, Эрмсу. Но все это наверное, чепуха, потому что они и так знают. А раз они знают, то мне тем более нечего беспокоиться". Я постарался припомнить в общих чертах все выпавшие на мою долю испытания, которые должен буду изложить для занесения в протокол. Если меня поймают на каком-то искажении, это может дополнительно усугубить мою вину. Однако событий было уже столько, что я начал в них путаться и не мог теперь с уверенностью сказать, что было раньше - история со старичком или арест в коридоре моего первого провожатого. Ах, да, разумеется, сначала я лишился провожатого. Я закрыл глаза и нажал на ручку. 
 К счастью, в этом обширном, полутемном, загроможденном какими-то шкафами и стеллажами помещении никого не было, ибо я долго был не в состоянии выдавить из себя хотя бы слово. Огромные кипы книг, стопки перевязанных бечевкой бумаг, бутылочки с белым канцелярским клеем, ножницы, штемпельные подушки и письменные приборы - всем этим были сплошь завалены стоявшие возле стен большие столы. 
 Кто-то приближался к другому входу. Было слышно, как он шаркает по полу. 
 В приоткрытой боковой двери, ведущей в непроницаемую тьму, появился замызганный старик в грязном, с пятнами мундире. 
 - Вы к нам? - проскрипел он. - Редко, однако, к нам заглядывают! Чем могу служить? Вы за какой-нибудь справкой, вероятно? 
 - Я... э-э... - начал я. 
 Но антипатичный индивидуум, шмыгая носом, под которым болталась блестящая капля, продолжал: 
 - Вы, я вижу, в штатском, значит, что-нибудь из каталога... Извольте, это здесь... 
 Он проковылял к предмету обстановки, который я принял сначала за большой шкаф, и стал точными движениями выдвигать один за другим узкие и длинные библиотечные каталожные ящички. Я еще раз оглядел захламленное бумагами помещение - повсюду были навалены кучи старых документов, в воздухе стоял удушливый запах пыли и лежалых бумаг. 
 Перехватив мой взгляд, старик прохрипел: 
 - Господина архивариуса Глоубла нет. Конференция, сударь, что поделаешь! Господина генерального секретаря архивариуса тоже нет, к сожалению, - с вашего позволения, вышел. И вообще, один я здесь, как перст, со всем хозяйством остался. Каприл Антей к вашим услугам, сторож девятого разряда с выслугой лет после сорока восьми годов службы. Господа офицеры говорят, чтобы, дескать, я уходить на покой готовился, только я как сами видите - покуда на своем посту незаменим! Ох, я тут болтаю, а вам, наверное, с делами служебными нужно поспешать. Заказы прошу класть в этот ящичек-шкатулку, и звоночек уж, пожалуйста, трясите поэнергичнее прибегу, мигом отыщу, старый глаз, хе-хе, уж поверьте мне, будьте любезны, не хуже молодого. И если есть на месте, тогда - будьте любезны, а если за пределами, то извольте только цифирку свою на карточке поставить в графе "четверка римская дробь Б" - вот и все. 
 Закончил он эту свою тираду долгим ныряющим движением - не знаю, поклон ли это был, или же его ноги были слегка затронуты параличом - и приглашающе указал на шеренгу выдвинутых ящиков огромного каталога. 
 Одновременно с этим он точным движением передвинул очки с носа на лоб, после чего с не сходящей с лица заискивающей улыбкой стал отступать к двери, через которую вошел. 
 - Господин Каприл, - внезапно произнес я, - скажите пожалуйста, а нет ли на этом этаже случайно прокуратуры? 
 При этом я не смотрел на него. 
 - Как вы сказали? - Он суетливо приложил к уху сложенную трубочкой ладонь. - Про?.. не слыхал. Нет, не слыхал. 
 - А Следственный Отдел? - продолжал я гнуть свое, совершенно не задумываясь о возможных последствиях такой откровенности. 
 - Отдел? - Его улыбка бледнела, переходя в изумление. - И отдела здесь никакого нет, извините, и не может быть, потому что тут мы находимся, только мы, и больше никого. 
 - Архив? 
 - Так точно, архив, главный каталог и библиотека, штаб-квартира наша, как я имел случай заметить... Могу быть чем-нибудь еще полезен? 
 - Нет... Пока нет, спасибо. 
 - Не за что - служба. Звоночек я для вас приготовил вот здесь, на подставочке, чтобы удобнее было. 
 Он вышел, шаркая ногами. И сразу же за дверью раскашлялся, по-старчески раздирающе, и звук этот, сам по себе не привлекавший внимания, но в то же время жуткий, будто бы кто-то душил его, постепенно удалялся. Наконец я остался один в гнетущей тишине перед шеренгой выдвинутых ящиков с латунными табличками. 
 "Что бы это могло значить? - раздумывал я, садясь на стул, который он для меня откуда-то выдвинул. - Может, они хотят изучить мои интересы? Но зачем? Что им это даст? 
 Я нехотя скользнул взглядом по выгравированным наименованиям. Каталог был предметный, не алфавитный, с такими, например, названиями: РАБОЛЕПНИЧЕСТВО, ЭСХАТОСКОПИЯ, ТЕОЛОГИЯ, ПОНТИ- и МИСТИОКАТОРИКА, КАДАВЕРИСТИКА ПРИКЛАДНАЯ. Я заглянул в раздел теологии. Кто-то наверное перемешал здесь все карточки, так что располагались они без всякого порядка. 
 СУЩЕСТВА ВОЗДУШНЫЕ - см. АНГЕЛЫ. Там же: Рекомендации для повседневного пользования. 
 ЛЮБОВЬ - см. ДИВЕРСИЯ. Там же: Благосклонность. 
 ВОСКРЕШЕНИЕ - см. КАДАВЕРИСТИКА. 
 СВЯТЫХ ОБЩЕНИЕ - см. СВЯЗЬ. 
 "В конце концов, чем мне это может повредить?" - подумал я, выписывая на формуляре то, что относилось к рекомендациям для повседневного пользования из раздела АНГЕЛЫ. Много было непонятных терминов, например: ИНФЕРНАЛИСТИКА, ЛОХАНАВТИКА, ИНЦЕРЕБРАЦИЯ, ЛЕЙБГВАРДИСТИКА, ДЕКАРНАЦИЯ, но у меня не было желания копаться под этими рубриками - каталог был слишком велик. Поддерживаемый деревянными колоннами, он уходил под самый свод. Он шелестел, как море, и даже беглое изучение его заняло бы неделю. Извлеченные из ящиков зеленые, розовые и белые карточки уже не вмещались у меня в руках, падали, кружились, ложились на пол. Я откладывал их по две, по три, но наконец, когда все это мне надоело, оглянулся и, видя, что здесь я по-прежнему один, как попало, не глядя, рассовал их обратно по ящикам. 
 "Может, царящий в каталоге хаос объясняется тем, что время от времени сюда попадали и другие, такие же, как я?" - зародилось во мне смутное подозрение. 
 Я выпрямился. На столе рядом со шкафами каталога лежали сваленные кучей огромные черные тома энциклопедии. 
 Я взял первый попавшийся под руку том. 
 Как это там? ЛОХАНАВТИКА? Я поискал на букву "Л". "ЛУКОВИЦА разновидность многослойной разведывательной операции". Нет, не то. "ЛОХАНАВТИКА - надуманная наука о плавании в лохани. См. П_с_е_в_д_о_г_н_о_с_т_и_к_а_, а также _Н_а_у_к_и _Ф_и_к_т_и_в_н_ы_е_ и М_а_с_к_и_р_у_ю_щ_и_е_". 
 Я хотел было уже захлопнуть этот том, но тут мой взгляд упал на другой том, раскрытый в самом начале буквы "А". 
 Мне бросилась в глаза колонка с жирным заголовком АГЕНТ, АГЕНТУРНЫЙ. После толкования термина шла обширная статья под названием "АГЕНТЫ И АГЕНТУРЫ В ИСТОРИЧЕСКОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ". 
 Рядом лежал еще один открытый том с подчеркнутым красной ручкой определением: "ГРЕХ ПЕРВОРОДНЫЙ - деление мира на информацию и дезинформацию..." 
 Странная, однако, энциклопедия, подумал я, переворачивая целыми пластами шелестящие страницы. Взгляд мой скользил по ним, то и дело натыкаясь на необычные для меня определения: "ДЕКАРНАЦИЯ - вытелеснение, обестелеснение, а также вытеление (ср. _В_ы_с_е_л_е_н_и_е_), см. также А_п_п_а_р_а_т_ы _и_з_ы_с_к_н_ы_е_". Я стал искать эти аппараты и нашел целый список их, начинавшийся с перечисления каких-то странных названий, таких как: четвертельник, костоломница, подкожник, вмозжитель, иначе и_н_ц_е_р_е_б_р_а_т_о_р _п_р_а_в_д_ы _о_к_о_н_ч_а_т_е_л_ь_н_о_й_... Наконец, с испачканными в пыли пальцами, я отложил том в сторону. У меня пропала всякая охота читать - было только желание поскорее уйти отсюда к Эрмсу, Эрмс поможет мне, когда я расскажу ему обо всем. Я оглянулся, ища свою папку, но тут снова послышалось шарканье. 
 Старик возвращался. 
 Задвинув очки почти на лысину, он с порога глянул на меня с интересом, который моментально превратился в заискивающую улыбку. Странно, но я только теперь заметил, что он косит. Когда он смотрел на меня одним глазом, другой взирал при этом вверх, словно ту часть лица охватывал благоговейный трепет. 
 - Ну, нашли? 
 Он зажмурился и стал потихоньку посвистывать, не то из почтения, не то в задумчивости, а когда заметил кучку положенных мной в шкатулку карточек, положенных неумышленно, только из-за недостатка места в руках, карточек, на которые я даже не взглянул, то поклонился мне, затем стал их просматривать. 
 - А-а... ага... и это тоже? - сказал он, деликатно причмокивая дряблыми губами. 
 Сейчас он казался еще более неопрятным, пропыленным, с грязными руками, немытым лицом, оттопыренными ушами. Только лысина его сияла, словно начищенная, латунным блеском. 
 - Если уж так, то, может, вы пройдете со мной? Это все преимущественно... трудно мне, старику, было бы притащить такие фолианты. Не все, конечно, но, раз уж вы оказались специалистом... Врипадир Молохграк, наверное, у вас начальник? Нет-нет, я ни о чем не спрашиваю... Служебная тайна, устав запрещает, хи-хи! Пожалуйте за мной, только не испачкайтесь, осторожно, пылища тут кругом... 
 Продолжая бубнить, он вел меня по узкому извилистому проходу между забитыми книгами стеллажами следующих комнат. 
 Сам того не желая, я то и дело задевал истрепанные корешки атласов и книг, все дальше углубляясь в сумрачный лабиринт. 
 - Ага, тут! - с триумфом воскликнул наконец мой проводник. 
 Сильная лампочка без абажура освещала обширный закоулок книгохранилища. Между лестницами, зацепленными за протянутую высоко под потолком металлическую полосу, вздымались прогнувшиеся полки с шеренгами томов, оправленных в словно бы осыпанную пеплом кожу. 
 - Торт, - экстатически всхрапнул он, имея в виду, очевидно, сокращение от латинского слова, означающего истязание, размахивая у меня перед глазами злополучной карточкой из каталога. И в самом деле, лишь одно это слово чернело на ней, каллиграфически выведенное тушью. 
 - Торт! - повторил я. 
 Тягучая капля у него под носом от волнения начала раскачиваться, сверкая под лампочкой, словно бриллиант. 
 - Торт, тортик, милости прошу, ха-хе, тут, сверху, экстракция показаний, тут спланхиология, иначе внутреничество или вывнутривание, хе-хе, здесь раздел висдераторов и девксцераторов, вон там у нас имеется весьма оригинальная вещь - "О распятии одним из первых установленным богами способом" - второй век, последний хорошо сохранившийся экземпляр с гравюрами. Обратите внимание на пряжки... Там, так, здесь обдирание, проволакивание, исследование индивидуальной стойкости... Нет, ваша милость, там уже не то - физические пытки только досюда! Вот эти два крыла, сверху донизу; с левой стороны - вытяжки, с правой - натяжки... 
 - Как? - вырвалось у меня. 
 - Ну, как же... Натяжка - это будет, например, кол... столбик-колышек - это те две полки... ранний стиль - здесь тупые, там заостренные... красное дерево, береза, дуб, ясень, вот! Ну а вытяжки - это эти... всякие там... э, да что я вам буду говорить, хи-хи, вы ведь сами лучше знаете. В этот раздел никто уже почти не заглядывает, уж сколько лет не помню. Истинное наслаждение вы мне доставили, осмелюсь заметить! Все нынче говорят, что устарело это, анахронизм. 
 - Устарело? - спросил я глухо. 
 Он кивнул. Я не мог отвести взгляд от раскачивающейся под его носом капли, однако она упорно держалась. 
 - Именно так. Так они говорят. Оставим, мол, это мясникам, говорят. "Следственная отбивная... кишки..." Это господин лейтенант Пирпичек любит так говорить. Теперь больше в моде раздел про эти... этот раздел как раз отсюда начинается, где вы изволите стоять - подразделы занумерованы, так проще ориентироваться, но только эта пыль проклятая... 
 Он протер табличку рукавом и стал читать вслух: 
 - Пытка намеком... пытка предопределения... пытка ожидания... Большой раздел, правда? Этого "ожидания" девяносто штук, не больше и не меньше, хе-хе, память у меня еще та... "Ну прямо сплошная философия", - говорит наш бригадир, очень простой, очень сердечный человек, да, очень, а ведь шеф не какого-нибудь отдела! Когда он приходит сюда, я, разумеется, ему: "Служитель Каприл к вашим услугам!" - а он нет, чтобы сразу номер, это сухо, а он не бюрократ, нет. Он начинает напевать: "Тью-тью, тьюр-р-р..." - заворкует, и я уже мигом знаю, о чем речь... Господин доктор Мразьнор шефствует над этим разделом. Что это? "Об удушении тайком, систематическом". Кто-то, должно быть, переставил, ведь это физическая, извините. Ой, и "Мумификация" тоже тут. Откуда она только взялась? Нет, пожалуйста, сюда. Там, куда вы зашли, это уже криптология, но если желаете посмотреть, пожалуйста, тут тоже весьма интересные издания. Это, что вы изволили взять в руки... позвольте только оботру, пыль тут всюду, зараза из зараз, как говорит наш генерал-архивариус, синонимка - это его конек, хи-хи... так что вы держите "Космос как ларец" - это всякие там запрятывания, укрывания, немного устаревшая, но ничего, вполне приличное пособие, господин подсекретарь архивариуса отзывался положительно, а он специалист, каких мало. Это? "Жития банные?" Ну, это всякое там... нет, не интересное, не старое... 
 Я отложил эту книгу и взял другую: "Об утаивании в предметах культа". В голове у меня уже немного шумело, к тому же неотвязно преследовал трудноуловимый и в то же время невыносимый запах, всепроникающий чад, распространяемый грудами окружающих нас книг. 
 Он не был так же отчетлив, как, скажем, запах плесени или запах бумажной пыли. Это был тяжелый сладковатый смрад тления, который, казалось, незаметно просачивался всюду. Собственно говоря, мне следовало бы сразу решиться взять что попало, первую подвернувшуюся книгу, и уйти, но я перебирал все новые и новые тома, словно действительно что-то искал. Я отложил в сторону "Антологию предательства" и маленькое пухлое "О реализации небытия", затем ладный томик "Как материализовать трансцендентность" в черном переплете, стоявший неизвестно почему в разделе шпионства. За ним выстроились в ряд толстые томища с окаменевшими от старости обложками. На истлевшей пожелтевшей бумаге первых страниц я увидел оттиснутое ксилографическим способом заглавие: "Об удаче шпионской, или Руководство по безупречному шпионажу, в трех книгах, с парергой и паралипоминой нугатора Джонаберия О. Пауна". Между этими фолиантами была втиснута старая брошюра без обложки. На титульном листе с трудом можно было разобрать: "Как не доверять очевидному". Все остальное было в том же духе. Я едва успевал прочитывать заглавия: "О распутничестве дистанционном", "Подкуп - основной подручный инструмент шпиона", "Теория подсматривания", краткий очерк с библиографией скоптологической и скоптогностической литературы "Скоптофилия и скоптомания на службе разведки", "Боевая разведывательная машина, или Тактика шпионажа", черный атлас, озаглавленный "О страсти разведывательной", руководство по шпионской тактичности "Искусство выдавания, или Предатель совершенный". "Краткий очерк доносительства", раскладной альбом с выступающими фигурками "Засады и подножки", и даже для любителей музыки что-то было: рассыпавшаяся стопка нот с написанным от руки лиловым заглавием "Малый провокаториум для четырех рук, со сборником советов "Иголки". 
 За переборкой кто-то ужасно завывал, все громче и громче. Ставя книги на полку, на те же места, откуда их брал, я прислушивался, весь обмирал от этих отчетливо слышных адских звуков. Наконец, не выдержав, я схватил за рукав торопливо суетившегося старичка. 
 - Что это там? 
 - Это? А, господа аспиранты проигрывают записи. Там сейчас семинар по аголоистике для изучающих симультаназию, этих молодых умиральников, как у нас говорят, - забормотал он. 
 И действительно, хрипящие стоны мучительной агонии запустились еще раз, сначала. Я был уже сыт, я был десять, сто раз сыт всем этим по горло, но проклятый старик, рот которого не закрывался ни на минуту, впал в болезненное возбуждение. Шлепая по полу, он подбегал к полкам, вставал на цыпочки, подтаскивал лестницы - ржавые концы при этом ужасно скрежетали, лез по ним наверх, хлопал по обложкам, осыпая все вокруг облаками мелкой пыли, и все это для того, чтобы одарить меня еще одним трухлявым экземпляром рассыпающейся библиографической редкости. Не переставая говорить, перекрикивая завывания, снова и снова прокручиваемые за стеной, он время от времени стрелял в меня поверх безумно трясущейся капли косым, острым, как нож, взглядом. Его косоглазие делалось все выразительнее, превалируя надо всем его словно из пыли вылепленным лицом, почти сливавшимся с фоном. Эти взгляды пришпиливали меня к полкам, затрудняли мои и без того скованные и неестественные движения. Я опасался, что выдам что-то, покажу фиктивность ситуации, что он угадает во мне самозванца и невежду. Однако он, в старческом исступлении, задыхаясь, давясь, стряхивая с фолиантов пыль, тащил и тащил их, совал мне под нос и бросался за следующими. 
 Черный том "Криптологии", оказавшийся у меня в руках, открылся на начальных словах одной из глав: "Тело человека состоит из следующих тайников"... 
 - Вот... "Человек разумный, как вещественное доказательство" отменная вещь, справочник. А вот "Огонь раньше и теперь", здесь есть перечень теоретиков сего предмета, пожалуйста: Мэери, Бирдхоув, Фишми, Кантово, Карк... и наши тоже есть, а как же: профессор Барбелим, Клодердо, Грумпф - полная библиография предмета! Редкость! А вот "Морбитрон" Глоубла. Мало кому известно, что он еще и автор этой, гм-хм, брошюры... 
 Он вытащил кипу каких-то еле державшихся вместе листков, потемневших, с истертыми шероховатыми краями. 
 - "Самозаточенность", "Стенология", так, "Нутряное разведение"... Чего тут только нет! "Несовременно, немодно", - говорят господа офицеры. Хе-хе! А вот то, что вы сейчас вынули, это уже мода, самая что ни на есть мода. Ну, фасоны изящных смирительных рубашек и все такое прочее. "Космос как ларец" вас заинтересовал? Я так и думал! Кстати, там есть приложение: "Помощь для собирающего доказательства собственной вины". Вы заметили? Хе-хе! "Самообразование и самоосуждение", в том разделе смотрите. 
 Повернувшись к нему спиной, чтобы хоть таким образом отгородиться от его болтовни, которая - навязчивое ощущение! - казалось, покрывала меня будто бы корочкой смешанной с пылью нечистоты, я яростно листал томик малого формата, все время натыкаясь на странные термины: какие-то западни-дубли, висячие шифро-замки, стопорные вентили и апертуры, супервонники многократные, замочные проникатели, плотские облачения. Автором "Криптологии" значился приват-доцент Пинчер. 
 Я воспользовался короткой паузой, которую был вынужден сделать Каприл, когда ему, грозя завалить, прямо в объятия осела груда неосторожно задетых томов, и сказал, что мне, к сожалению, уже пора бы идти. Он достал из кармана часы и посмотрел на них. Я хотел было спросить, могу ли я выставить по его часам свои, а то они встали, но вовремя заметил, что циферблат его большой серебряной луковицы размечен как-то странно, и цифры на нем идут вовсе не по порядку. 
 - Что?.. Секретные часы? - вырвалось у меня. 
 - А что? - отреагировал он. - Да, секретные часы. Ну и что? Конечно, секретные. 
 Он спрятал их обратно, старательно закрыв крышку шифрованного циферблата. Я вернул ему книгу, буркнув, что приду в другой раз, когда у меня будет больше свободного времени, и к тому решу, какая литература мне понадобится. 
 Он почти не слушал меня, так его разобрало, и показывал мне дорогу к другим разделам; голые лампочки, будто низко опустившиеся звезды, освещали запорошенные мелкой пылью набитые бумагами недра тяжело просевших, провалившихся шкафов и полок. Уже у выхода он нагнал меня с учебником "Искусство демобилизации" и, листая передо мной плотные страницы, хвалил книгу совершенно так, словно я был ее потенциальным покупателем, а он полусумасшедшим коллекционером и в то же время торговцем библиотечной стариной. 
 - Но ведь вы ничего не взяли! - возмутился он в помещении каталога. 
 Тогда, чтобы отвязаться от него, я сказал ему, чтобы он дал мне то самое об ангелах, что я выписал на карточку, и, сам не знаю, почему, учебник астрономии. Я неразборчиво расписался в карточке и, сунув под мышку кипу бумаг (так выглядела эта ангелологическая работа - манускрипт, а не печатное издание, что с восторгом подчеркнул Каприл), вышел, чтобы с невыразимым облегчением вобрать в легкие чистый воздух коридоров. Еще долго после этого от всей моей одежды исходил постепенно ослабевавший, но так окончательно и не выветрившийся запах, смесь зловония протухших телячьих кож, типографского клея и пропаренного полотна. Мне потом никак не удавалось отделаться от мерзкого ощущения, что всюду попахивает бойней. 
 6 
 Я не отошел еще и нескольких десятков шагов от архива, как замер от внезапно озарившей меня смутной догадки, затем вернулся, чтобы сравнить номер на двери с тем, который значился на моей карточке. Номер, как я уже говорил, был нацарапан очень неразборчиво: вторая цифра, восьмерка, на самом деле могла быть и тройкой. В таком случае мне следовало направиться в комнату три тысячи триста восемьдесят три. И тут же я отметил странность своей реакции - тот факт, что я ошибся, неверно прочитав номер, принес мне неожиданное облегчение. Сначала я не догадывался, почему, но потом все встало на свое место. Все, что я делал до сих пор, только с виду было результатом случайностей: действуя будто бы по собственной воле, я поступал на самом деле так, как того от меня ожидали. Визит же в архив, однако, не укладывался в рамки этого всеобъемлющего по отношению к моим действиям плана, и хотя я совершил при этом ошибку, вину за нее я приписал Зданию. 
 Кто-то неразборчиво записал на карточке номер комнаты, и тем самым по отношению ко мне был совершен недосмотр, типично человеческая промашка, а значит, вопреки всему, в окружавшем меня мире действует фактор несовершенства, который допускает все же существование тайны и свободы. 
 Итак, это в комнате три тысячи _т_р_и_с_т_а_ восемьдесят три мне следовало объясниться. Если я, предмет проверки, не был совершенством, то и судебный следователь им тоже не был. В полной уверенности, что мы оба еще посмеемся над этим недоразумением, я прибавил шагу и направился на третий этаж. 
 Комната три тысячи триста восемьдесят три, судя только по одному количеству телефонов на столах, была секретариатом высокопоставленной особы. Я прошел прямо к обитой кожей двери, но ручки у нее не было. Я в растерянности остановился перед ней, и секретарша спросила меня, что я хочу. Моих довольно путаных объяснений - правду я говорить не хотел - она словно бы не слышала. 
 - О вас не докладывали, - упрямо повторяла она. 
 Я настаивал, но это было тщетно. Тогда я потребовал, чтобы она записала меня на прием и назначила время явки, но она и в этом мне отказала, сославшись на какое-то распоряжение. Я должен был предварительно изложить дело письменно, в служебном порядке, то есть через начальника моего Отдела. Я повысил голос, ссылаясь на важность моей миссии, на необходимость разговора с глазу на глаз, но она вообще перестала обращать на меня внимание, полностью поглощенная телефонами. Она бросала в микрофон по три-четыре лаконичных слова, нажимала на кнопки, переключала линии и лишь в паузах, перед тем, как снять очередную трубку, скользила по мне почти невидящим взглядом, под которым я постепенно как бы перестал существовать, стал словно бы одним из предметов обстановки. 
 Простояв так с четверть часа, я перешел к мольбам и просьбам, когда же и они не произвели ни малейшего впечатления, я раскрыл папку и продемонстрировал ее содержимое, обнажив перед ней секретный план Здания и замысел диверсионной операции. С таким же успехом я мог показывать ей старые газеты. 
 Это была непробиваемая секретарша: она игнорировала все, что выходило за рамки ее компетенции. Меня уже била дрожь, я, почти не владея собой, извергал из себя все более страшные вещи. Я рассказал ей о бледном шпионе и сейфе, о моем узурпаторстве, в результате которого покончил самоубийством старичок и капитан, а когда даже самые жестокие события не произвели на нее никакого впечатления, я стал лгать, обвиняя себя в государственной измене, и это только ради того, чтобы она меня допустила. Я был готов на самое крайнее, на скандальный арест, на окончательный позор. Я пытался провоцировать ее криками, она же с каменным равнодушием то и дело переключала телефон, и лишь изредка локтем руки, державшей трубку, либо прядкой волос низко опущенной головы отмахивалась от моих слов, словно от докучливого насекомого. Я так и не смог от нее ничего добиться и, обливаясь потом, выжатый, как лимон, бессильно опустился на стул в углу. Не знаю, заметила ли она это. Как бы там ни было, я решил оставаться на этом месте и ждать, кто бы ни скрывался за обитой кожей дверью: следователь, обвинитель или кто-либо другой. Должен ведь он рано или поздно оттуда выйти. Я рассчитывал дождаться этого момента и подойти к нему, а пока, чтобы скоротать время, попытался просмотреть принесенную книгу и рукопись. По правде говоря, я получил лишь очень смутное представление об их содержании - в такой растерянности и сильном расстройстве находился мой ум. 
 Манускрипт заключал в себе ряд рекомендаций повседневного пользования относительно видения ангелов, учебник же астрономии делился на многочисленные малопонятные параграфы. Говорилось там что-то о камуфляже галактик, об укрытии их внутри темных туманностей, о выведении звезд из состава созвездий, о подстановке и порче планет, о космогонических диверсиях, но из содержания этих разделов я не могу вспомнить ни единого слова, хотя листал эту книгу исступленно, вчитывался, ничего не понимая, и десятки раз возвращался к началу. 
 То, что со мной в этой комнате перестали считаться до такой степени, оказывало на меня действие все более гнетущего кошмара, гораздо худшего, чем казнь, которую до этого рисовало мне мое воображение. С пересохшим горлом, сгорбленный, обессиленный, я не раз срывался с места и слабым, охрипшим голосом, слегка заикаясь, просил секретаршу хоть о какой-нибудь информации - не может ли она сообщить мне часы работы своего шефа, или в какое время он отправляется обедать, или - это было уже отступление по всем фронтам - где работает какой-нибудь еще следственный орган или прокуратура, или иной какой-либо правовой уполномоченный, но она, как и прежде занятая телефонами, переключением каналов, записью цифр и расстановкой галочек на полях больших, с отпечатанным текстом листов, повторяла одно и тоже: мне следовало бы обратиться в справочную. Наконец я спросил, где же находится эта справочная, и она сообщила мне номер комнаты, 1593, прикрывая при этом рукой микрофон, в который как раз в этот момент что-то объясняла. Я собрал все свои бумаги, папку, книжку и вышел несолоно хлебавши, пытаясь по дороге хоть в какой-то степени обрести спокойствие и уверенность, которые с утра у меня еще были, но теперь об этом не могло быть даже и речи. Бросив взгляд на часы - они показывали относительное время, ибо я так и не смог привести их в соответствие с какими-нибудь другими, и, кстати, мне ни разу не попалось в Здании какого-либо календаря, так что я совершенно потерял счет дням, - я убедился, что провел в секретариате без малого четыре часа. 
 Последняя комната в коридоре третьего этажа носила номер 1591. Я попытался искать указанную секретаршей дверь на следующем этаже, но там нумерация начиналась с двойки. Я заходил в различные комнаты с табличками "Секретно", "Совершенно секретно", "Сверхсекретно", "Командование", затем поднялся на пятый этаж и попытался отыскать те двери, которые привели меня в самом начале к командующему, но либо сменили таблички, либо он располагался теперь где-то в другом месте, поскольку я не обнаружил ни следа того, что было раньше. 
 Бумаги отвратительно размякли в моих вспотевших руках. Ослабевший от голода - с тех пор, как побывал в столовой, я ничего не ел - я бродил по коридорам, ощущая покалывание отросшей на лице щетины. Наконец я стал спрашивать о злополучной комнате даже лифтеров. 
 Тот, у которого подслушивающий аппарат был спрятан в протезе, поведал мне, что эта комната "вне списка" и туда сначала нужно позвонить по телефону. 
 Примерно часа через четыре (за этот период времени мне дважды удалось воспользоваться телефонами во временно пустовавших комнатах, но номера справочной были заняты) движение в коридорах значительно возросло. Служащие группами спускались на лифтах в столовую. Я отправился туда вслед за ними, не столько даже влекомый голодом, сколько из-за того, что помимо воли был втянут в толчею у одного из лифтов. Еду - клецки с маком, разварившиеся и обильно политые маслом, чего я не переношу - я постарался проглотить побыстрее, не будучи уверен, обед это или ужин. 
 Клецки, как ни мерзки они были, все-таки служили отсрочкой ожидавшего меня бродяжничества. Уже давно меня так и тянуло пойти к Эрмсу, но я все время это откладывал - если и он меня подведет, тогда мне не останется совсем ничего. Выходя из столовой, с жирными губами и холодным потом, выступившим на лбу после внезапного наполнения желудка, я думал о том, что никто почему-то не хотел принимать мои признания и самообвинения. Вообще-то это меня не удивляло. Меня уже ничто не удивляло. Мне хотелось спать, и я стал как-то ко всему равнодушен. Потому я поднялся наверх, в мою ванную комнату, проверил, пуста ли она, постелил себе рядом с ванной, под голову положил свежее полотенце и попытался заснуть. 
 Сразу же появился страх. Я не боялся ничего конкретного, просто боялся, и все, причем до такой степени, что начал снова потеть. Каменный пол холодил мое тело, я переворачивался с боку на бок и, наконец, встал. Тело ломило. Я сел на край ванной и попытался думать обо всем, что было и что меня еще ждет. Папка, книга и истрепанный манускрипт с рекомендациями относительно видения ангелов лежали тут же, возле моей ноги. Я мог все это пнуть, но не сделал этого, а лишь продолжал думать, и чем более усиленно я занимался этим, тем более явной становилась пустота моих размышлений. Я вставал, ходил по ванной, пускал воду из кранов, закручивал их, исследовал, когда их откручивание вызывает завывание труб, корчил гримасы перед зеркалом и даже как-то раз всплакнул. Потом я снова сел на ванну, и, подперев голову руками, сидел так некоторое время. 
 Сонливость прошла. Быть может, меня все еще подвергают испытанию? Ошибка в прочтении номера тоже вполне могла быть предусмотрена. Пропыленный архивный служитель чуть ли не сразу повел меня в раздел пыток. 
 Его восторги, рвение, подпрыгивания с каплей под носом казались мне теперь все более искусственными, притворными, фальшивыми. Почему он так подчеркивал устарелость физических мук? Просто так? А пытка ожиданием разве он не упоминал о такой? 
 Быть может, речь шла о том, чтобы сделать меня в должной мере послушным, мягким? Может, посредством такого метода должна была быть изучена моя твердость, необходимая при выполнении миссии, трудной, в высшей степени трудной - это ведь упорно твердили все по очереди. Значит, я по-прежнему был избранным и назначенным для ее выполнения? В таком случае, мне на самом деле не о чем было беспокоиться - самой лучшей тактикой была служебная бесстрастность, некая умеренная пассивность. Секретарша умышленно услала меня ни с чем. 
 Умышленно также были заняты номера справочной. Повинности мои были на самом деле экзаменами - другими словами, все было в порядке. Найдя, таким образом, душевную опору, я умылся и вышел, чтобы отправиться, наконец, к Эрмсу. 
 В нескольких десятков шагов от Отдела Инструкций я наткнулся на уборщиков. 
 Что-то их тут было слишком много. Все они стояли на четвереньках, на всех были новенькие пальто, карманы которых сильно оттопыривались. В общем-то они не слишком себя утруждали, искоса, исподлобья посматривали по сторонам, хотя на четвереньках заниматься этим было не очень удобно. Кто-то кашлянул. Все встали, похожие друг на друга, как братья: приземистые, плечистые, со шляпами, надвинутыми на лоб. 
 Удивленный, я остановился. Они, оттесняя друг друга, вполголоса представились подошедшему офицеру: - Коллега Мердас, храна... коллега Брандэль, коллега Шлирс, храна...
 Появилось десятка два офицеров в парадных формах и при саблях. Они проверили документы у штатских, штатские проверили остальных офицеров, меня как-то в общем замешательстве не заметили. "Ага, - подумал я, - это охрана". К лифту я пробиваться не стал, поскольку не особенно торопился к Эрмсу. Внезапно раздался звуковой сигнал, на этаж прибывал лифт, возникла толчея, беготня, но все были сама бдительность, сабли позвякивали на портупеях, охрана засунула руки глубоко в карманы, наверное, взводя курки, поля всех шляп двинулись вниз, головы поднялись вверх, ярко освещенная кабина лифта остановилась, два адъютанта с серебряными шнурками на портупеях бросились к ручке двери. 
 Из уст в уста пронеслась весть: - Адмирадир! Уже здесь! 
 Офицеры быстро образовали в коридоре строй, посреди которого случайно оказался и я. Было очевидно, что прибыла какая-то важная персона, и сердце у меня забилось от волнения. 
 Из лифта, какого-то специального лифта-люкс, обитого красным дерматином, увешанного картами и гербами, вышел маленький старичок в мундире, прямо-таки залитом золотом, слегка волоча левую ногу. Он окинул быстрым взглядом вытянувшихся по струнке офицеров, а потом, седой, сухой, рябоватый, выкрикнул безо всякого напряжения, словно нехотя, из одной лишь многолетней привычки, хлестнул бичом: 
 - Здорово, ребята! 
 - Здра-жла-госп-дир! - загремел одетый в мундиры коридор. 
 Старец покривился, словно уловил фальшивую ноту, но ничего не сказал, лишь звякнул золотой накидкой с орденами, укутывавшей его грудь, и двинулся вдоль шеренги. Сам не знаю, как так получилось, но я был в ней единственным штатским. 
 Возможно, привлеченный серым пятном моей одежды, он внезапно остановился. 
 "Вот сейчас, - промелькнуло у меня в голове. - Броситься ему в ноги, признаться, просить!" Однако я продолжал стоять. Он хмуро посмотрел на меня, задумался, звякнул орденами и вдруг спросил: 
 - Штатский? 
 - Так точно, штатский, го... 
 - Служишь? 
 - Так то... 
 - Жена, дети? 
 - Разв... 
 - Н-да! - сказал он добродушно. 
 Седой, с кустистой растительностью на лице, он раздумывал, шевеля бородавкой, выступающей меж усов. Он и в самом деле был рябоват, вблизи это было весьма заметно. 
 - Тайный, - хрипло и еле слышно произнес он. - Тайный... видать, сразу видать! Бывалый, дошлый, тайный. Ко мне! 
 Он поманил меня пальцем руки, затянутой в снежную белизну перчатки. Руку при этом он держал на ремнях портупеи, где она терялась среди шнуров и звезд. С сердцем, готовым выскочить из груди, я выступил из шеренги. Охрана засуетилась за его спиной, но самый плечистый из уборщиков прокашлял, словно давая понять, что умывает руки. Я под шепоток свиты двинулся вслед за старцем, дожидаясь лишь подходящей минуты, чтобы броситься к его ногам. Мы маршировали по коридору. Офицеры у белых дверей судорожно замирали, словно наше приближение действовало на них, как удар тока. Они вытягивались, откидывали голову и отдавали честь. Перед Отделом Присвоения и Лишения Наград нас ожидал его начальник, престарелый полковник при шпаге. Мы последовательно миновали залы Дипломатии, Эксгумации, Допуска и Реабилитации, но вот, наконец, перед двумя дверьми, ведущими в залы Разжалования и Награждения, адмирадир звякнул и остановился. 
 Я стоял сбоку от него. К нему чинно приблизился начальник Отдела. 
 - Нда? - допустил его адмирадир до доверительного шепота. - Какая торжественность? 
 - Контрторжественность, господин адмирадир... 
 Он принялся нашептывать в восковое ухо высокопоставленной особы, видимо, описывая порядок церемоний. До меня доносилось что-то типа: "пять - рвать - сиять - давать". 
 - Нда! - бросил адмирадир. 
 Величественным шагом он приблизился к двери зала Разжалования и замер у порога. 
 - Тайный, ко мне! 
 Я подскочил к нему. Он какое-то время стоял на месте, приняв монументальную позу, потом, помрачнев, поправил пальцем орден, надвинул кивер и резко, неумолимо вошел внутрь. Я последовал за ним. 
 Это был воистину тронный зал, но при этом явно траурный. Стены его покрывало искусно уложенное складками черное сукно, на черных шнурах свисали сверху зеркала самого крупного калибра - тяжелые овалы венецианского стекла, подслеповатые мрачные отражатели с покрытием из разведенной свинцом ртути, собиравшие все освещение окружавшей обстановки. По углам были расставлены такие же зеркальные катафалки: вплавленные в эбеновое дерево пластины холодного стекла, сияющие, словно глаза в безумном ужасе, диски посеребренной бронзы. В выпуклых висячих зеркалах все раздувалось, грозя лопнуть, в вогнутых, по углам, весь зал уменьшался, свернутый по складкам перспективы. Среди этих безжизненных свидетелей долженствующей вскоре наступить контрторжественности на роскошном ковре с изображением змей и иуд стояли по стойке смирно пять офицеров в парадной форме, с аксельбантами, галунами, при саблях. 
 Смертельно бледные, при виде адмирадира они застыли, лишь звезды орденов искрились у них на груди да покачивались на плечах серебряные шнуры и кисточки. 
 Великолепие их внешнего облика, казалось, опровергало то, чего можно было бы ожидать, но я сразу понял свою ошибку. Адмирадир прошелся перед строем в одну сторону, потом в другую и, наконец оказавшись перед крайним, вскричал: 
 - Позор! 
 Он замолчал, нахмурился, словно был чем-то недоволен, и дал знак погасить верхний свет. 
 Края зала погрузились в полумрак, из которого призрачно выглядывали нацеленные на середину зеркала. Адмирадир отступил на границу света, но так было совсем плохо. Он вернулся, и когда под огнями засеребрилась его седина, судорожно заглотнул воздух. 
 - Позор! - бросил он им в лицо. 
 Потом повторил, уже значительно громче: 
 - Позор! Позор! 
 После этого он снова замер, неуверенный, должен ли считаться первый, в некотором смысле пробный выкрик, а потому был ли он выкрикнут троекратно, но уже задрожал вокруг его седины серебряный ореол, ордена поторопили трепетным перезвоном, и... 
 - Пятно! - загремел он, - на чести мундира! Грязь! Докатились!! Предатели!!! 
 Он накалялся, но еще сдерживал свой гнев. 
 - Подлецы!.. Оказанное доверие!.. 
 Возмущался он по-стариковски, с достоинством. 
 - Безжалостно!.. Во Имя!.. От лица всех нас!.. Разжалую! 
 Когда он выкрикнул это последнее страшное слово, я подумал, что церемония уже закончилась, но он еще только начал. 
 Он без слов подскочил к первому, вытянулся и схватил усыпанную бриллиантами звезду, украшавшую грудь офицера. Он потянул ее сначала слабо, словно бы снимая с ветки созревшую грушу, а может, ему жаль было так поступать со столь высоким знаком отличия, но она уже хрустнула, оторвалась и осталась у него в руке. Мерзкий это был хруст, но - делать нечего, и он принялся лихорадочно срывать, как на поле боя, как с трупа, звезды, шнуры, кисти, все, что только мог. Он метнулся к другому, чтобы продолжать это занятие, и швы, видимо, предварительно умело ослабленные знающим свое дело портным, поддавались чрезвычайно легко, но так, что было отчетливо слышно. Он швырял знаки отличия, отобранные заслуги бриллиантовыми молниями на ковер, топтал драгоценности, давил их, а офицеры, слегка пошатываясь от его то робких, то неистовых усилий при срывании наград, смертельно бледные, подавали грудь вперед. В огромных зеркалах появлялись многократные повторения благородной, блистающей праведным гневом седины, иногда из стеклянного мрака выплывало источающее презрение око, громадное, словно глаз глубоководной рыбы, зеркала отражали в себе и множили фрагменты вырванных с мясом нашивок и эполет, а в самых больших, по углам зала, в бесконечность уходила аллея позора. Утомившийся старец некоторое время тяжело дышал, затем, опершись на мою руку, принялся раздавать пощечины. Когда и с этим было покончено, я должен был сломать о колено сабли, поочередно извлекаемые из ножен, причем делая это, будучи штатским, я еще более усугублял падение офицеров. Сабли были чрезвычайно прочные, и я от этих усилий вспотел. После этого мы оставили погрузившийся во мрак зал Разжалований и через зал Награждений, тоже со множеством зеркал, подошли к обитым шкурой розового слоненка резным дверям, которые настежь распахнул перед нами адъютант. 
 Я вошел вслед за адмирадиром, и мы оказались одни в огромном кабинете. 
 Посредине стоял напоминавший крепость письменный стол с маленькими колоннами, за ним - удобно расположенное глубокое кресло; со стен из золотых рам властно и мудро смотрели глаза адмирадира, облаченного в полные великолепия мундиры, а в углу стояла его мраморная статуя, на коне и в натуральную величину. 
 Он сам снял кивер, отстегнул саблю, подал мне и то, и другое, а пока я высматривал, куда бы положить эти инкрустированные золотом предметы, расстегнул застежку воротника, слегка отпустил пояс, повозился с пуговицей под самой шеей, издавая при каждой операции слабые вздохи облегчения, наконец, посмотрев вокруг с нерешительной улыбкой, расстегнул верхнюю пуговицу брюк. Допущенный, таким образом, до конфиденциальности, я стал колебаться, не следовало ли мне тоже ответить улыбкой, но пожалуй, это было бы с моей стороны дерзостью. Старец с чрезвычайной осторожностью опустился в глубь кресла и некоторое время тяжело дышал. 
 Я подумал, что хорошо бы ему снять еще и золотую россыпь орденов, ибо он вынужден был носить слишком большую тяжесть, но это, разумеется, было недопустимо. 
 Страшно постаревший с того мгновения, как избавился от головного убора и оружия, он зашептал: 
 - Тайный... хе-хе... тайный... 
 Он словно бы развеселился от мысли о моей мнимой профессии, а может, при всем своем величии, он просто немного впал в детство? 
 Я предпочел, однако, полагать, что, приговоренный жить в мундире среди иных мундиров, он лелеет тщательно скрываемую симпатию ко всему штатскому, в котором находит привкус запретного плода. Я готов был уже броситься к его ногам и рассказать обо всем, что со мной приключилось, но он снова заговорил: 
 - Тайный... эхе-хе... тайный? 
 Для меня это прозвучало как-то иначе, словно он пытался смягчить слово "тайный". Он обезоруживающе похрюкивал, пощелкивая слегка языком, чуть похрустывая суставами - все это было словно бы просто так, но скрывало какую-то внутреннюю дрожь. Он успокаивал себя покашливанием, но глаза его уже забегали. Неужели он мне не доверял? Я заметил, что и на мои ноги он поглядывает подозрительно. 
 Почему именно на ноги? Не потому ли, что я собирался упасть на колени? 
 - Тайный! - прохрипел он. 
 Я подскочил к нему. Он поднял руку. 
 - Нет! Не слишком близко! Слишком близко нехорошо, не надо. Пой, тайный, о чем ты думаешь! - крикнул он внезапно. 
 Я понял, что, помня о вездесущем предательстве, умудренный старец наказывает мне напевать вслух мои мысли, дабы ничто не могло быть от него скрыто. 
 - Какой, однако, необычный метод!.. - начал я. Это было первое, что пришло мне на ум, а дальше все пошло уже само собой. 
 Он глазами указал мне на боковой ящик стола, я с пением выдвинул его. Он был заполнен скляночками и бутылочками, из недр его ударил мне в нос и ошеломил запах старинной аптеки. Старец дышал чуть тише, а я, роясь в ящике, лихо продолжал напевать... 
 Его глаза осторожно, даже тревожно провожали одну за другой бутылочки, которые я по интуитивной подсказке выставлял перед ним. Он приказал выровнять их в линейку и, распрямившись в кресле - я слышал, как потрескивали его высохшие кости - закатал как можно осторожнее рукав мундира, затем медленно стянул перчатку. Когда из-под замши показалась высохшая пятнистая тыльная сторона ладони с прожилками, пупырышками и сидящей на ней божьей коровкой, он вдруг приказал мне прекратить пение и процедил шепотом, чтобы я подал ему прежде всего пилюльку из золотистой скляночки. Он проглотил ее с видимым трудом, долго подержав перед этим на непослушном языке, после чего приказал принести стакан с водой и отмерить туда другое лекарство. 
 - Крепкое, тайный, - шепнул он мне доверительно. - Будь начеку! Не перелей! Не перельешь, а? 
 - Конечно же, нет, господин адмирадир, - воскликнул я, тронутый таким доверием. Старческая ладонь, пятнистая, в бородавках, затряслась сильнее, когда я начал отсчитывать капли ароматного лекарства из фиолетовой бутылочки с притертой пробкой. 
 - Один, два, три, четыре... - считал он вместе со мной. 
 Отсчитав шестнадцать - при звуке этого числа пальцы у меня дрогнули, однако я не уронил уже дрожавшей на стеклянном краешке следующей капли, он проскрипел: 
 - Хватит! 
 Почему именно при шестнадцати? Я встревожился. Он тоже. Я подал ему стакан. 
 - Хе-хе, прилежный тайный, - беспокойно забормотал он. - Ты, хе-хе, ну, этого... того. Попробуй сначала сам... 
 Я отпил немного лекарства. Только выждав десять минут с хронометром в дрожавшей руке, он тоже принялся его пить. У него это никак не получалось - зубы звенели о стекло. Я принес другой стакан, пластмассовый и широкий, куда перелил содержимое, он вцепился в него двумя руками и с трудом выпил спасительную жидкость. Я помог ему, придержав его руку. Косточки в ней двигались словно ссыпанные в кожаный мешок. Я дрожал, опасаясь, как бы ему не стало плохо. 
 - Господин адмирадир, - зашептал я, - вы позволите мне изложить вам мое дело? 
 Он прикрыл веками затуманенные зрачки, уходя немного в себя. Так, в молчании, слушал он мое сбивчивое повествование. 
 Тем временем его рука, словно не принимая в этом участия, поползла к шее. Он с усилием отстегнул воротничок, потом протянул руку мне, и я догадался, что должен снять с нее перчатку. Хрупкую, обнаженную, он положил ее на другую руку, ту, которая была с божьей коровкой, тихонько раскашлялся, очень деликатно, с тревожным блеском в глазах, пытаясь ослабить то, что беспокоило его в груди, а я, ни на минуту не прекращая говорить, описывал запутанную череду моих злоключений. С его слабостью, причиной которой был преклонный возраст, ему, похоже, не чуждо было сочувствие всякой иной слабости и даже истинное, глубокое сопереживание. С какой заботливостью следил он за своим слабым дыханием, которое, казалось, то и дело подводило его... Его лицо, все в отеках и пятнах, стало казаться меньше по сравнению с восково-белыми оттопыренными ушами, которые могли ассоциироваться в чьем-нибудь вульгарном уме с каким-то неуклюжим полетом, но именно своей изнуренностью, мученическим увяданием вызывало оно мое уважение, даже жалость. 
 Были у него и наросты, один из которых, на лысине, едва прикрытый седым пушком, размером аж с куриное яйцо - но ведь то были шрамы и увечья, приобретенные в борьбе с неумолимым временем, которое, в то же время, оказало ему наивысшую из возможных почестей. 
 Желая очистить свою исповедь от налета всякой служебности, я присел сбоку от стола и излагал историю моих промахов, ляпсусов и ошибок так искренне, как, пожалуй, еще никогда никому не рассказывал. Он мерно кивал, соглашаясь со мной дыханием, его успокаивающей размеренностью, брал под защиту, всепонимающе прикрывая глаза веками, едва заметной улыбкой, мимолетно пробегавшей по его не затронутым сосредоточенностью губам. Речь свою я заканчивал опираясь о стол и наклонясь вперед, но и это нарушение регламента он, видимо, не считал предосудительным. Полный самых радужных надежд, тронутый собственными словами до глубины души, я произнес длинную заключительную фразу, после чего проговорил голосом, дрожащим от страстности мольбы: 
 - Вы мне поможете? Что же мне делать, господин адмирадир? 
 Я замолчал, а он все продолжал кивать головой, словно снова и снова меня одобрял. 
 Его лица, повернутого в сторону от меня (возможно, он принимал на свой счет весь стыд ответственности за разнузданность Здания, которое представлял своим именем), я не видел, заметно было лишь мерное опускание и поднимание ресниц под маленьким пенсне, сделанным из тончайших золотых проволочек, чтобы излишне не отягощать его столь мучительное и столь еще необходимое существование. 
 Затаив дыхание, я еще ближе придвинулся к нему - и испугался. Все это время он спал, сладко дремал - видимо, так на него подействовало отмеренное мной лекарство - и слегка при этом пыхтел, словно бы в горле у него ходил какой-то клапан. 
 Замолчав, я тем самым углубил его сон, и, тихонько присвистнув, он умолк, словно в испуге, но тут же снова стал усиленно посвистывать, посапывать и похрапывать: среди приглушенных звуков дремучего леса эхом отзывались отголоски давно минувших охот, отзвучавших рогов, хрипение, рев, время от времени раздавался выстрел, донесенный ветром, приглушенный, далекий, после которого все на какое-то время замирало, пока тишину снова не разрывал приглушенный звук трубы, а я тем временем, приподнявшись, перегнулся через стол, испытывая желание согнать с него этого жучка, божью коровку, присевшую ему на руку, которая уже долго слегка смущала меня, но то была не божья коровка... 
 Воспользовавшись случаем, я разглядел его с близкого расстояния многочисленные синюшины, вздутия наростов, множество пухлых бородавок, и бородавок посуше, более плоских, некоторые были даже с какими-то петушиными гребешками, в ушах у него росли волоски, в носу - другие, пожестче, дерзкая растительность, такая противоречащая старческой деликатности, такая наглая... 
 Ранее я уже заметил, в какой степени мундир служил ему опорой, каркасом, и как, расстегнув его, он ослабил связи своей особы. Вблизи зрелище было еще хуже. Не случайно он требовал расстояния, дистанции! Издали - невинное посвистывание, посапывание, клапан, при более близком рассмотрении - нагноение без числа, без ограничения, и все втихую, украдкой - это попахивало какой-то подрывной деятельностью. Может, это было помешательство кожи, ее мечты о позднем ренессансе? Самозародившееся творчество над старческими, деревенеющими жилами? Как бы не так! Пожалуй, это был бунт, мятеж, паника, охватившая провинции организма, попытка ускользнуть, удрать, искусно замаскированное бегство сразу во все стороны - повсюду скрытно разрастались бородавки, увеличивались наросты, опухоли, пытаясь любой ценой оказаться как можно дальше от истощенного породившего их тела! Зачем? Чтобы самим, оказавшись в одиночестве, рассеявшись, стать добычей неумолимого? 
 Хорошенькая история! Адмирадир - и неуместные выходки, нацеленные на тайное продолжение, на размножение в плоских банальных бородавках! 
 Я задумался. Старец - это мне стало теперь ясно - не мог мне помочь. Он сам явно нуждался в помощи. Однако, хоть он и не мог указать мне выход, дать знак, может, все еще не так плохо? Быть может, он был посланием? Может, мне таким образом и давали знак? 
 Такая догадка меня весьма удивила, и я еще раз, теперь уже совсем поднявшись со стула, детально осмотрел его. 
 Сомнений не было! Наростами, жировиками, неукротимой плотью он явно выходил за рамки приличий, чрезмерно разрастался, покрывался бородавками, плодил разнообразные пятнышки, сидючи тихо, принимал насекомоподобный вид - мясистая родинка под глазом плутовски розовела, делая вид, что в ней пробивает себе дорогу новое жизненное начало. Стыд! Скандал! 
 Авантюристические и самозваннические притязания плоти, вся эта афера с поисками нового выражения, неизвестных доселе форм, завершилась ввиду отсутствия изобретательности и при полной ее тщетности постыдными вздутиями на манер цветной капусты. Там он допустил плагиат по отношению к растительным формам, тут взял что-то у грибов, в другом месте позаимствовал у птиц - на самом деле все это следовало бы назвать кражей. 
 Но если бы только так! Это был самый настоящий уход с позиций, дезертирство, измена! 
 Прямо-таки дыхание перехватывало от этой явно бездумной настойчивости, маниакального упрямства - миниатюрная оранжерея, удобренная смертным потом старца! Передо мной было - о стыд и позор! - бессовестное издевательство над будущим достоинством останков, в полной мере заслуженным! 
 Мог ли я после этого еще в чем-либо сомневаться? 
 Это было ни намеком, ни напоминанием, а коротким холодным ответом на все мои только что прозвучавшие объяснения, на попытки изо всего выкрутиться, выйти сухим их воды, высказанный под насмешливый аккомпанемент посвистываний и ритмичные звуки клапана... 
 Я сел, совершенно опустошенный. Бесцельно было бы спрашивать, кто был воплощением кого: он - их, всех этих суетящихся людишек, или они - его, поскольку это было одно и то же. Сановник представлял собой Здание, Здание - сановника. Какое это было гениальное мастерство, какая точность, которая даже близость могилы, ее предвестников делала буквой служебной деятельности, слогом закона! 
 Однако в тот момент я не был способен удивляться, тем более, что вопреки первому впечатлению понял, приходя постепенно в себя, как далеко еще нахожусь от окончательной разгадки. Да, мне дали понять, что им известно о моих грешках, увертках, самозваннических узурпациях и даже мелких мыслишках об измене. Адмирадир во сне выразил это. Однако это было скорее отсрочкой, нежели бесповоротным отстранением. Все это лишь свидетельствовало о том, что мое время еще не пришло. 
 Глупец, я полагал, что либо рассеку этот гордиев узел, либо им удавлюсь - буду либо очищенным до снежной белизны, либо приговоренным, словно предначертанием моим мог быть только памятник, воздвигнутый перед этим или перед тем Зданием... 
 Если хотя бы знать, что в кабинет в любую минуту могут ворваться охранники, чтобы схватить меня, заточить, запереть... Но я слишком хорошо понимал, что они сюда не придут. 
 Заковать в оковы - это был бы не современно. И они опять-таки знали, что я не задержусь надолго под боком спящего старца, а, ознакомившись с тем, что он мне провозгласил, отправлюсь, словно пес с перебитой лапой, в дальнейшие скитания. 
 Я ощутил, как во мне поднимается волна гнева. Я встал, затем, сначала медленно, а потом все быстрее принялся ходить туда-сюда по великолепному ковру. Адмирадир, сидевший, согнувшись, в глубине своего кресла, так непохожий на бравые свои изображения, которые с ощущавшейся в них внутренней силой смотрели сразу со всех сторон, нисколько мне не мешал. Мои взгляд блуждал по окружающей обстановке, воровски перескакивал с роскошной мебели на парчовые портьеры, пейзажи, пока не остановился, наконец, на письменном столе. 
 Я понял, для Здания остаюсь все еще никем. Заслуг никаких, но и провинности мои едва ли значительны, какая-то тень их. Да, обратить на себя внимание, залететь чрезмерно, ужасно пасть, одержать победу через катастрофу, страшным, невероятным проступком. 
 Я медленно подошел к столу. Он был исключительно массивен. Его эбеновые недра должны были заключать секретные, секретнейшие документы, очень важные тайны. 
 Я присел на корточки перед выдвижными ящиками, взялся за медную ручку и тихонько потянул на себя. Множество коробочек, пластмассовых и картонных, стянутых резинками, пачки карточек с рекомендациями: "Три раза в день по чайной ложке"... Я приподнял стальную шкатулку - она загремела пилюлями. Второй ящик - то же самое. С этой стороны у старца были только лекарства. Но, кажется, он клал на стол что-то, зазвеневшее металлом. Ага, я не ошибся! Связка ключей. 
 Я уже подбирал их к замкам в глубине стола, присев, с головой погрузившись во мрак. Этого они предвидеть, пожалуй, не могли. Они не могли счесть меня столь коварным, способным нагло и подло рыться в тайниках под боком у усыпленного командующего! 
 "Вязну, - мелькнуло у меня в голове, - а ведь я вязну, окончательно, гибельно, уж из этого я точно не выберусь, не выкручусь!" Дрожащими руками вынимал я из темноты коробку за коробкой, перевязанные шнурками пакеты, рвал обертку, бумага предательски шелестела - и ничего! Какое разочарование! Опять бутылочки, скляночки, баночки с размягчающими мазями, успокоительные капли, повязки, пояса, ортопедические вкладыши, бандажи, пачки таблеток, подушечки, иглы, вата, металлическая коробочка, полная пипеток... 
 Как это так - ничего? Больше ничего? 
 Не может быть! Должно быть, замаскировано! 
 Я набросился на следующие ящики, словно тигр, отследивший свою добычу, начал выстукивать планки. Ага! Есть тайник! Одна из них поддалась. С замиранием сердца я слушал треск секретной пружины. Внутри, в замаскированном ящичке, я увидел шляпку от желудя, палочку, крапчатый с одного конца камешек, засушенный листок и, наконец, запечатанную пачечку. Это меня обеспокоило. Почему пачечка, а не пачка? Я разорвал бумагу. 
 Оттуда посыпались цветные вкладыши вроде бы от шоколадок. Что еще? 
 Больше ничего? Ничего... 
 Сидя на корточках, я рассматривал их между методичными посвистываниями старца. Животные: осел, слон, буйвол, павиан, гиена и какие-то яички. Как это понять - осел? Может, потому, что я веду себя как осел? Не может быть. 
 Ну, а слон? Неловкий, толстокожий. 
 Гиена? Гиена кормится падалью. Падаль - труп, почти труп, пустыня, останки старцев - возможно это? А павиан? Павиан - обезьяна, обезьяна притворяется, шутовски обезьянничает, естественно! 
 Значит, и это от меня ожидали? И, зная, что, не взирая ни на что, заберусь, подложили? Но яичко? Что означает яичко? 
 Я перевернул этикетку. Ах! Кукушкино! 
 Кукушкины яйца - коварство, измена, фальшь. Тогда что же? Броситься на него? Убить? 
 Но как, при всех этих бутылочках, скляночках, удушить безоружного старца? 
 А что делать с бородавками? Впрочем... 
 - Пи-и... - пропищал он носом. 
 Он зафукал, застонал и разразился совершенно соловьиной трелью, словно в нем была спрятана птичка, старческая, маленькая... 
 Это был конец. Тихонько, как попало, я побросал все коробочки и бумажки обратно в ящики, отряхнул колени и, перешагнув через лужу разлитых ароматных лекарств, сел на стул - не для того, чтобы продумать дальнейшие шаги, а просто в отчаянии и внезапном упадке сил. 
 7 
 Не знаю, как долго я сидел так. 
 Старец в расстегнутом мундире время от времени во сне шевелился, но это не выводило меня из оцепенения. Много раз я вставал и шел к Эрмсу, но лишь мысленно, в действительности же я не двигался с места. В голове у меня мелькнула мысль, что если я буду продолжать сидеть, ничего не делая, только сидеть, то в конце концов они должны будут предпринять что-то в отношении меня, но тут же вспомнил долгие кошмарные часы высиживания в секретариате и понял, что надеяться на это не стоит. 
 Торопливо, словно меня ждало что-то неотложное, я собрал бумаги и пошел к Эрмсу. 
 Он сидел за столом, делая какие-то пометки на бумагах, а левой рукой, не глядя, неловко помешивая чай. 
 Он поднял на меня голубые глаза. Было в них что-то неугомонное, и они весело заблестели, в то время как губы его еще продолжали что-то читать в документах. Казалось, он был способен радоваться любой вещи, совсем как молодой пес... Не из-за этого ли и не потому ли?.. Он прервал мою мысль, вскричав: 
 - Вы? Только теперь? Ну, я уж думал, вы совсем пропали! Так исчезнуть! Куда вы девались? 
 - Я был у адмирадира, - пробормотал я, усаживаясь напротив него. Я ничего не хотел сказать этим, но он, видимо, понял меня превратно и наклонил голову с оттенком шутливого почтения. 
 - Ого! - сказал он с удовлетворением. - Ну, ладно. Итак, вы не теряли времени даром. Что ж, от вас можно было этого ожидать. 
 - Нет, майор! - Я почти кричал, привстав с кресла. - Прошу вас, не надо! 
 - Почему? - спросил он с удивлением. 
 Я не дал ему сказать больше ни слова. 
 Во мне открылись долго сдерживавшие запоры, я говорил быстро, несколько несвязно, не делая пауз, о первых моих шагах в Здании, о главнокомандующем, о подозрениях, которые уже тогда зарождались во мне, хотя я об этом еще не знал и носил их в себе, как бактерии, отравлявшие мои дальнейшие действия, как я вскормил это в себе, сделал своим предназначением, и как готов был уже принять тот кошмарный облик, навязанный в равной степени как страхом, так и внешними обстоятельствами, облик без вины виноватого, обвиняемого без единого пятнышка на совести, но и в этом мне отказали, предоставив меня себе самому - по-прежнему самому себе, конечно, только в другой ситуации, - и как я бродил от двери к двери в этой никому не нужной бессмыслице. 
 - Я, - повторил я, - собой... себе... мне... - И так ходил вокруг да около, чувствуя ущербность даваемых определений, всему этому чего-то не хватало, слишком уж все не клеилось. Наконец, во внезапном озарении, посетившем сначала, пожалуй, язык, а не мысли, которые явно остались позади, я принялся за общий разбор дела: - Если я действительно хоть на что-то пригоден - хоть на что-то, повторяю, без малейших надежд и притязаний, - то не следует изводить меня до такой степени без всякой пользы. Какая польза будет в конце концов Зданию, если я превращусь в мокрое место, расплывусь лужей? Что оно от этого выиграет? Ничего! Так зачем же все это? Не пришло ли, в самом деле, время, чтобы вручить мне... то есть возвратить инструкции, ознакомить меня в полной мере с миссией, какой бы она ни была, а я со своей стороны заявляю, что буду лоялен, буду стараться, усиленно, сверх всяких сил, ручаюсь... 
 К сожалению, речь эта, бессвязная в начале, не стала лучше в конце, и я, задыхающийся, дрожащий, умолк неожиданно на середине фразы под взглядом сконфуженных голубых глаз Эрмса. Он медленно опустил взгляд, помешал чай, поиграл - слишком долго - ложечкой, явно не зная, что с ней делать. Он определенно стыдился, ему попросту было стыдно за меня! 
 - Действительно, уж не знаю, - начал он мягко, но в последующих его словах я ощутил нотки сдержанной суровости. - Я не знаю, что с вами делать. Так о себе... такое на себя наговорить... какие-то странные выходки... копаться в этих лекарствах... все это просто глупо. Это же чепуха! Абсурд! Вы вообразили Бог знает что! 
 Он вспылил, но сквозь запальчивость все же проступало его неодолимое жизнерадостное настроение. 
 Я, однако, твердо решил, что больше не позволю ввести себя в заблуждение, а потому поспешно выкрикнул: 
 - А инструкция? Почему вы о ней ничего не сказали? Прандтль вообще не хотел со мной о ней разговаривать. Впрочем, он выкрал ее у меня и... 
 - Что вы тут говорите?! 
 - Я не говорю, что он сам сделал это, это сделал его толстый офицер. Но он не мог об этом не знать, я в этом уверен! 
 - Уверены? Ничего себе! А доказательства у вас есть? 
 - Нет, - признался я, но тут же возобновил атаку. - Так вот, если вы искренни и от души желаете мне добра, пожалуйста, скажите мне немедленно, что же в ней было? Я ни слова не знаю, совершенно не ведаю, что она содержала! Ни единого слова! 
 Я в упор смотрел ему в глаза, чтобы он не мог их опустить или отвести в сторону. Эрмс смотрел на меня, потом губы его надулись, задрожали, и вдруг он разразился громким смехом. 
 - Так все дело в этом? - воскликнул он. - Дорогой мой! Инструкция... Но ведь я же ее не помню! Зачем мне втирать вам очки? Я просто не помню. И это вовсе не удивительно - посмотрите, сколько их у меня! 
 Словно бы забавляясь, он стал поднимать со стола толстые стопки подшитых бумаг. Он потрясал ими в воздухе, тискал их, не переставая говорить. 
 - Вы в состоянии все это запомнить? Ну, скажите сами, пожалуйста. 
 - Нет, - тихо, но отчетливо произнес я. - Я вам не верю. Вы утверждаете, что ничего не помните? Ни единого слова, ни общего содержания? Ничего? Я вам не верю! 
 Бросив ему это в глаза, я умолк, испуганный, затаив дыхание, потому что это был последний человек, на которого я все еще, не знаю сам почему, мог хоть в чем-то рассчитывать. Если бы он под нажимом признался мне, что действует по приказу свыше, что он не является собой, Эрмсом, светловолосым парнем с добрыми глазами, но служебным исполнителем своих обязанностей - тогда мне оставалась только ванная наверху. 
 Эрмс долго не отвечал. Он потер рукой лоб, почесал за ухом, вздохнул. 
 - Вы потеряли инструкцию, - сказал он наконец. - Ну-ну. Конечно же, это что-то. Из этого будет следовать дисциплинарное взыскание. Хочу я того или не хочу, но я должен вчинить иск. Однако в этом нет ничего страшного, поскольку вы ведь не покидали Здания? 
 Он умоляюще посмотрел на меня. 
 - Нет. 
 - Слава Богу. 
 Он с облегчением вздохнул. 
 - В таком случае это будет просто формальность. Мы займемся этим позже. Что касается ваших последних слов, то я их просто не слышал, и все. Было бы весьма печально, если бы каждое пустячное расстройство ценного работника должно было... могло бы меня затронуть. Это самым неопровержимым образом доказывало бы, что я попросту не могу занимать это место. 
 От избытка эмоций он стукнул кулаком по столу. 
 - Вы не верите в мою искренность? Не верите в мое доброе отношение? Ну да, за что бы это мне к вам хорошо относиться? Почему? Мы почти не знаем друг друга, и вообще... - Он развел руками. - Но это не так. Прошу вас, пожалуйста, примите во внимание то, что я вам скажу: я являюсь не просто чиновником, закоренелым бюрократом, листающим эти злосчастные бумаги... - он стукнул кулаком по столу так, что они даже задвигались с шелестом, - но, и это прежде всего, отправной станцией, портом, от которого уходят наши лучшие люди - _т_у_д_а_. Ну, я не буду говорить вам, отмеченному специальной миссией, что ждет вас _т_а_м_. Поэтому, хотя я вас, естественно, не знаю, хотя у нас не было частных контактов, тем не менее, я знаю, верю на основании этого отличия (миссия ведь не поручается кому попало), что вы заслуживаете уважения, доверия, доброжелательности, тем более, что по причинам отнюдь не личного характера вы будете лишены этого на неопределенное время, да что там - подвергнуты грозной опасности. Поэтому я был бы последней сволочью, если бы в такой ситуации не старался бы по мере возможности помочь вам не только в сфере служебных, чисто ведомственных обязанностей, но и в любом другом отношении в каждом деле. Теперь относительно того, что я не помню содержания этой инструкции. Вас это возмущает. Может, и правильно. Память у меня действительно скверная, что еще более усугубляется массой дел, которыми занята моя голова. Но начальство, пожалуй, не считает это моим недостатком, поскольку в нашей профессии не рекомендуется запоминать слишком многое. Вот, предположим, отправитесь вы с миссией, а я совершенно неумышленно, во сне, по рассеянности, чисто случайно выболтаю какую-нибудь деталь, с виду малозначительную, которая, будучи передана по каким-то каналам, может привести к вашей гибели. К гибели, понимаете? Поэтому не лучше ли вместо того, чтобы ежеминутно остерегаться - что я на самом деле и так делаю, сразу и основательно все забыть? Ведь - вы меня, пожалуйста, извините - не каждый же теряет такую важную вещь, как инструкция, и трудно требовать от меня, чтобы я был к этому специально подготовлен. Так что прошу на меня не сетовать. Делу мы дадим ход, это само собой, а вам следует все же избавиться от необоснованных подозрений. 
 - Хорошо, - сказал я, - я вас понимаю, по крайней мере, стараюсь понять. Но как быть с инструкцией? Ведь должен же быть где-то оригинал?! 
 - Естественно! - ответил он, затем характерным движением отбросил светлые пряди со лба. - Он обязательно должен быть в сейфе командующего. Но чтобы добраться до него нужно специальное разрешение. Вы, пожалуй, это понимаете. Но это не должно занять очень много времени, - добавил он поспешно, словно бы желая рассеять мое беспокойство.
 - А могу я оставить... то есть сдать это вам? - спросил я, кладя на стол папку, которую отыскал среди вороха своих бумаг. 
 - Что это? 
 - Разве я не говорил? Это папка, которую мне подложили. 
 - Снова вы за свое! - Он покачал головой. - Кто знает, - пробормотал он как бы про себя, - не следует ли мне направить вас в Медицинский Отдел... 
 С этими словами он развязал тесемки и бросил взгляд на оба сшитых белой ниткой листа, лежавшие сверху. Когда он разглядел их, на лице его появилось какое-то особое выражение. 
 - Однако... - пробормотал он. 
 Через несколько секунд Эрмс поднял на меня свои светлые глаза. 
 - Вы позволите, я выйду на минутку, буквально на несколько секунд? 
 Я не возражал, тем более что он забирал с собой компрометирующие меня документы. Эрмс вышел в боковую комнату, даже не прикрыв за собой дверь. Я услышал, как он двигает стулом, после чего наступила тишина, нарушаемая только лишь легким поскрипыванием. Заинтересовавшись, что же он там делает, я встал и медленно подошел к приоткрытой двери. 
 Эрмс сидел спиной ко мне за маленьким столом под рефлектором и с величайшей сосредоточенностью водил карандашом по листу бумаги, срисовывая с лежащего у него под рукой моего листка план Здания. Не веря собственным глазам, я переступил порог. Пол скрипнул. Эрмс повернулся, увидел меня, стоящего в дверях, и дрожь, пробежавшая по его лицу, трансформировалась в добропорядочную улыбку. 
 Он встал. 
 - Все, я уже, - сказал он. - Я не хотел быть столь невежливым и делать что-то при вас, вот поэтому... - Срисованный план он отбросил с демонстративной небрежностью на стол, так что тот, скользнув по поверхности, замер на самом краю, свешиваясь над полом, а сам направился ко мне с оригиналом в руках. 
 - Но ведь он должен бы остаться у вас, - пробормотал я, поскольку он подавал мне его обратно. Я все еще не знал, что должен думать обо всей этой сцене. 
 - А мне что с ним делать? Сдайте его, пожалуйста, в Секцию Поступлений Отдела Входящей и Исходящей Информации, вам все равно нужно будет пойти туда, чтобы запротоколировать потерю инструкции. Если бы не правило, что такие вещи каждый должен улаживать лично, я, конечно, мог бы сделать это за вас... 
 Мы вернулись обратно в кабинет и сели каждый со своей стороны стола. 
 - Так что с оригиналом инструкции? Должен ли я дожидаться окончания дисциплинарной процедуры? - заговорил я первым. И, не дожидаясь ответа, тем же самым тоном, неожиданно для себя, добавил: - Почему вы срисовали этот план? 
 - Срисовал? 
 Эрмс с улыбкой покачал головой. 
 - Это вам показалось. Я хотел только сравнить его с настоящим, проверить его подлинность. Ходит множество фальсификатов, вы же знаете... 
 "Неправда! Я видел! Вы перерисовывали!" - хотел было крикнуть я, но лишь заметил: 
 - А-а, так? И что - он верен? 
 - Собственно говоря, я не должен говорить вам об этом, это не имеет никакого отношения к моему Отделу, но... - Он с шельмовской усмешкой перегнулся через стол. - Есть места верные, но второе и третье крыло не соответствует. Только, прошу вас, держите это при себе, хорошо? 
 - Естественно! - ответил я. 
 Я собирался уже выйти, но вдруг вспомнил, что у него должны были быть приготовлены для меня обеденные талоны. Он стал искать их, быстро похлопывая себя по карманам и бормоча ругательские словечки по своему адресу. 
 - Куда же это я их, черт побери... Что за голова! - тихо и яростно повторял он, вываливая из карманов на стол разнообразное их содержимое. Я заметил, что и у него был маленький, наверное, с пляжа, крапчатый камешек. 
 Я смотрел на него, положив руки на спинку кресла, за которым стоял. Было ли то, что он только что сказал, правдой? 
 Ведь я собственными глазами видел, что он не сравнивал план с другим, а копировал его! Я мог в этом поклясться. 
 Что я при этом должен о нем думать? 
 Зачем он срисовал секретный план? 
 Шеф Отдела Инструкций, который на самом деле работает на... Идиотизм! Чепуха! Я и так уже слишком много раз переступал границу здравой подозрительности: не попахивает ли каким-то расстройством та комедия, которую я разыгрывал перед самим собой у адмирадира, принимая обычный сон измученного трудами старца и уродства, вызванные преклонным возрастом, за протянувшиеся ко мне когти всеведущего, вопреки рассудку, грандиозного заговора. Однако ведь он и в самом деле скопировал этот план, который, как он сам сказал, не имеет к его Отделу никакого отношения и который он даже не имел права принять из моих рук. Но, в таком случае, почему при этом он не прикрыл дверь? 
 Разве что, отдавая себя в мои руки, он был уверен, что я не сориентируюсь, что ему с моей стороны ничего не грозит, поскольку я проявил себя весьма наивным глупцом. "Это было бы с его стороны весьма рискованно, разве что он принимает меня за сообщника", - проговорило что-то чужим голосом у меня в голове, так, что я даже вздрогнул, испугавшись, что он это услышит, но Эрмс как раз с радостным восклицанием обнаружил сложенные вчетверо обеденные талоны между перегородками портмоне. 
 - Вот они, пожалуйста! 
 Он подал их мне через стол. 
 - Значит так, теперь вы пойдете в тысяча сто шестнадцатую, это Секция Поступлений, отдадите бумаги и дадите показания для протоколов. Я позвоню и предупрежу их. Только, пожалуйста, идите прямо туда, не потеряйтесь опять по дороге, - проговорил он, затем улыбнулся, провожая меня к двери, пассивного, до такой степени ошеломленного мыслями, от которых голова у меня шла кругом, что я даже не сумел выдавить ни единого слова на прощание. Я уже шел по коридору, когда он, высунув голову из двери, крикнул мне вслед: 
 - Позже зайдите снова сюда, пожалуйста! 
 Я пошел дальше. 
 Если бы он считал меня сообщником, то не боялся бы, что я его выдам. Я не разбирался в методологии разведки, однако мне было известно, что агенты, действующие на смежной территории, как правило, не знают друг друга, благодаря чему возможность массового провала и разоблачения всей организации уменьшается до минимума. Имея доступ моему делу, Эрмс мог, опираясь на собранный против меня материал, считать меня именно таким агентом, хотя вместе с тем, принимая во внимание приведенные выше соображения, сам он не спешил снимать маску. Одно только не укладывалось в эту схему: если бы он на самом деле был ставленником врага, пролезшим на высокий пост первого офицера-инструктора, то он скорее всего предостерег бы меня, приняв за своего, действующего независимо союзника, и не стал бы вводить меня в заблуждение, в замешательство... 
 Ха! 
 Я резко остановился, настолько погруженный в свои мысли, что едва ли замечал белевшие и уходящие в перспективу коридора две шеренги дверей. Так ли уж это очевидно? 
 Разве существует какая-то солидарность агентов, платных, по сути, лиц, и не пожертвовал бы Эрмс мной без колебаний, даже распознав во мне союзника, в том случае, если бы это сулило ему личный успех или хотя бы шажок вперед в том задании, которому он себя посвятил? Да, это было возможно. Что же мне делать? Куда идти? К кому обратиться? 
 Вдруг я ощутил, что руки у меня пусты: мои бумаги и книга остались у Эрмса. Это был неплохой предлог. Я поспешил назад. Делая последние шаги перед его Отделом, я старался придать своему лицу по возможности легкое и рассеянное выражение, затем прошел через секретариат и без стука отворил дверь. 
 Если бы я сто лет подряд напрягал воображение, стараясь представить, за каким занятием я его застану, то все равно не отгадал бы! 
 Удобно расположившись в кресле, откинувшись назад так, что обе его ноги болтались в воздухе, позванивая в такт ложечкой о стакан с чаем, он пел. 
 Он был, похоже, очень доволен собой. 
 "Видно, полезен будет ему этот план!" - пронеслась у меня в голове молниеносная мысль. Эрмс, ничуть не смутившись, прервал пение на полуслове, усмехнулся и заговорил со мной: 
 - Да, поймали вы меня! Что поделаешь! Да, лодырничал - факт. Чего только не делаешь иногда, чтобы окончательно не заели бумажки. Вы за книгой, да? Пожалуйста, вон она лежит. Вы меня удивили: даже на службе занимаетесь этим... самообразованием. О, тут еще ваши бумаги. 
 Встав, он подал мне и то и другое. Я поблагодарил его кивком и хотел уже выйти, как вдруг повернулся и, стоя так, чтобы видеть его через плечо, бросил: 
 - Да, вот еще... 
 Я обратился к нему по-простому в первый раз, до сих пор я всегда добавлял "майор". Он перестал улыбаться. 
 - Слушаю. 
 - Весь наш разговор - это был шифр? 
 - Но... 
 - Это был шифр, - с упорством повторил я. 
 У меня было впечатление, что мне даже удалось усмехнуться. 
 - Правда? Все - шифр! 
 Он стоял за столом с полуоткрытым ртом. В такой позе я его и оставил, прикрыв за собой дверь. 
 8 
 Я ушел оттуда почти бегом, словно опасался, что он будет за мной гнаться. 
 Зачем мне все это понадобилось? 
 Может, я хотел напугать его? Но я мог бы и не тратить на это свои силы: он наверняка был уверен, что ему нечего бояться меня, бессильного, запутавшегося в сети, концы которой он и ему подобные надежно держат в руках. 
 Как бы там ни было, я снова испытывал душевный подъем. Почему? Задумавшись над этим, я пришел к выводу, что причиной был Эрмс - не из-за его пустой болтовни, конечно же, этой видимости радушия и внимательности, которым я на минуту поверил только потому, что очень этого хотел, а из-за подсмотренного в дверях, ибо если - так примерно выглядел ход моих мыслей - он, занимая такой пост, был агентом тех, это значило, что можно ввести в заблуждение, обмануть и перехитрить Здание в самом сердце его, в кардинальных узлах, а потому далеко ему до абсолютной безошибочности, и всеведение его - лишь плод моего воображения. Это, само по себе мрачное, открытие отворяло передо мной лазейку, пожалуй, самым неожиданным для меня образом. 
 На полпути в Секцию Поступлений я вдруг задумался. Они хотели, чтобы я туда пошел, поэтому следовало поступить иначе, дабы вырваться из заколдованного круга заранее предусмотренных для меня действий. Куда я мог, однако, пойти? Никуда - и он прекрасно об этом знал. Оставалась только ванная. В конце концов, она была не таким уж плохим выходом. Там я мог в тишине и одиночестве подумать, переварить события, уже слишком многочисленные, попытаться связать их в одно целое, взглянуть на них под иным углом зрения, наконец, хотя бы просто побриться. А то с этой колючей щетиной я слишком выделялся среди сотрудников Здания, и кто знает, не из-за особого ли приказа они все делают вид, что совершенно этого не замечают? 
 Я поднялся на лифте вверх, в ту ванную, в которой недавно обнаружил бритву, забрал ее оттуда и вернулся вниз - к себе, как я назвал мысленно это место. 
 Перед самой дверью моей ванной комнаты мне вдруг показалось, что когда я в задумчивости первый раз уходил от него, Эрмс упомянул, что мне не мешало бы побриться. Не предвидел ли он и эту альтернативу? Я долго стоял в коридоре, тупо уставившись на белую дверь. Так, значит, не входить? 
 Но, в конце концов, от этого действительно ничего не зависело! Я мог, впрочем, побрившись, сидеть здесь в уединении сколько захочу - уж этого-то он наверняка заранее предусмотреть не мог! 
 Я вошел осторожно, хотя и привык к пустоте, которая всегда здесь царила. 
 Передняя с зеркалом на стене освещена другой, вроде бы более сильной лампой, но может быть мне это только показалось. Я отворил дверь в комнату с ванной и почти тут же закрыл ее: в ней кто-то был. Какой-то человек лежал почти на том же самом месте, что ранее и я, рядом с ванной, подложив под голову полотенце. Первой моей мыслью было уйти, но я ее отмел. "От меня ожидают, что я убегу, - решил я. - Это было бы самым естественным, а потому - я остаюсь". 
 Так я и поступил. Я на цыпочках двинулся к спящему, но когда с шумом споткнулся о порог, он даже не вздрогнул. Он спал, как убитый. С того положения, с которого я на него смотрел - со стороны головы, которая находилась в каком-нибудь метре от моих ног, - даже если бы я видел его раньше, то все равно узнать бы не смог. Впрочем, у меня не создалось впечатления, что я его когда-то встречал. Он был в штатском, без пиджака, которым укрылся до пояса. Снятые туфли стояли перед ванной. Поверх слегка испачканной у манжет рубашки в полоску он носил тонкий свитер. Под голову он сунул кулак, обернутый полотенцем, и бесшумно шевелился в мерном ритме спокойного дыхания. 
 "Какое мне до этого дело? - подумал я. - Есть ведь и другие ванные. Я могу в любой момент переселиться, куда захочу". Это я говорил себе, чтобы успокоиться. На самом же деле мысль о переезде была, собственно говоря, смешна, ибо что мне было переносить, кроме самого себя? 
 Я решил воспользоваться тем, что он спит, и побриться. В этом поступке вроде бы не было ничего предосудительного или недозволенного. 
 Принесенную бритву я положил на полочку под зеркалом. Мне пришлось перегнуться над лежащим на полу человеком, чтобы взять мыло из пластмассовой сеточки над ванной. Пустив в умывальник струйку теплой воды, я бросил взгляд в сторону спящего, но он по-прежнему никак не реагировал, и я отвернулся к зеркалу. Мое лицо выглядело действительно не очень приятно, напоминая лицо каторжника. Щетина сделала его темнее и при этом как бы худее. Вероятно, еще три-четыре дня - и у меня была бы уже борода. Лицо я намылил с некоторым трудом, потому что кисточки не было, зато бритва оказалась очень острой. Человек на полу теперь мне уже совсем не мешал, поскольку я погрузился в размышления - во время бритья мне всегда хорошо думалось - о своей нескладной судьбой. 
 Итак, что же со мной происходило? 
 Посещение командующего Кашебладе закончилось поручением мне некой миссии. 
 После осмотра помещений с коллекциями был арестован первый офицер-инструктор, затем исчез второй, оставив меня один на один с открытым сейфом, после чего туда пришел шпион, я убежал, случайно наткнулся на старичка в золотых очках, после его смерти имело место самоубийство следующего, уже третьего по счету офицера, затем визит в часовню с телом. Я вынудил аббата Орфини дать мне номер комнаты Эрмса, потом был Прандтль, мухи в чае, исчезновение инструкции, отчаяние, затем ошибочное ("Нет, - вмешался я в ход собственных рассуждений, - не будем делать заключения заранее"), не ошибочное, не просто так, пребывание в архиве, затем секретариат какого-то должностного лица, к которому меня пустили, сцена у адмирадира с разжалованиями и пощечинами и, наконец, второй разговор с Эрмсом. Вот, пожалуй, и все. Теперь от перечисления событий я перешел к людям, которые в них участвовали. Если я не хотел сразу же погрузиться со своим анализом в интерпретационную трясину, следовало исходить из чего-то абсолютно достоверного, из чего-то непреложного, в чем нельзя усомниться. Я выбрал в качестве такого фундамента смерть, и потому начал со старичка в золотых очках. 
 Мне сказали - сделал это капитан-самоубийца - что отравился он потому, что принял меня за какого-то другого. Я представился ему сотрудником Здания, но он думал, что я являюсь посланцем _т_е_х_, а на кодированные реплики не отвечаю должным образом потому, что прибыл покарать его за предательство. Правда, вообще-то он даже стариком не был. Слишком хорошо я запомнил черные волосы, которые во время агонии выползли у него из-под парика. 
 Однако капитан в разговоре называл его все время "стариком". Это "старик" не сходило у него с языка. Или капитан лгал? 
 Это было вполне вероятно, тем более, что он сам тут же вслед за этим застрелился - разве это внезапное самоубийство не ставило под сомнение достоверность его слов? Быть может, подумал я, имела место история, в какой-то мере сходная с развитием отношений между мной и Эрмсом? Капитан застрелился, поскольку боялся меня. Само по себе обнаружение незначительного по сути нарушения не могло склонить его к такому отчаянному шагу, следовательно, и он был агентом _т_е_х_. Старичок мысленно я по-прежнему называл его так, тем более, что с этой фальшивой старостью он последовал в гроб - тоже должен был быть их агентом. Ибо если бы он им не был и полагал, что я им являюсь, то, как лояльный сотрудник Здания, наверняка передал бы меня в руки властей. Однако он отправился. Смерти, свидетелем которой я был в обоих случаях, пожалуй, следовало верить. Потому я решил, что так оно на самом деле и есть. Итак, старичок и офицер были агентами _т_е_х_, первый, однако, незначительной фигурой, мелкой рыбешкой, а второй - уже хотя бы из-за занимаемого высокого положения начальника или заместителя начальника Отдела - фигурой очень важной. Приняв меня за суперревизора, направленного Штабом, он без колебаний пожертвовал честью старика, который во время нашего разговора и так уже был мертв, разоблачая его передо мной. Сокрытие же своей осведомленности относительно двойной роли умершего он пытался оправдать чрезмерной амбицией и служебным рвением. Увидев, что я его объяснения не принимаю - на самом деле я его просто не понимал, поскольку он изъяснялся шифром, - он застрелился. 
 Таким образом, этот объемлющий две смерти эпизод был понятен, но какова, однако, была в нем моя роль, отводившаяся лично мне, а не узурпированная мною для выхода из неожиданной ситуации? Это оставалось неясным. 
 "Двинемся дальше, - подумал я. - Быть может, анализ дальнейших событий что-нибудь прояснит". 
 Тем временем я закончил бритье. Было очень приятно освежиться холодной водой, смывая со щек засохшую пену. Я не особо обращал внимание на шум, производимый льющейся из крана водой. Результат, который я получил, был, быть может, весьма незначительным, но наполнил меня, однако, бодростью. "Не все в Здании абсолютно непонятно", - сказал я себе. "Кажется, мне удалось сложить часть рассыпанной мозаики". Вытирая лицо грубым полотенцем, я снова обратил внимание на лежавшего на полу человека, о котором почти забыл, поглощенный мыслями. 
 Я внимательно посмотрел на него. Он по-прежнему спал. У меня не было ни малейшего желания идти в секцию Поступлений или снова кружить по коридорам. Я уселся на край ванны с другого ее конца, оперся об облицованную кафелем стенку, поджал колени к подбородку и вернулся к своим размышлениям. 
 Эрмс, сердечный Эрмс. С ним дело обстояло хуже. Если бы я даже не подозревал его в двойной игре по отношению к Зданию, то и тогда я все равно не доверял бы ему. 
 При всей искренности, с которой он ко мне относился, он ни разу даже не заикнулся о моей миссии. Все, что он говорил, состояло из комплиментов, которых я не заслужил, и общих слов, которые ничего не значили. 
 Вняв моим просьбам, он передал мне, наконец, инструкцию, которую у меня выкрали у Прандтля. "Оставим пока в покое инструктора, - подумал я, гораздо важнее сейчас сама инструкция. Если Эрмс дал мне ее, зная, что я недолго буду радоваться обладанию ею, то сделал он это, пожалуй, затем, чтобы я мог в нее заглянуть". 
 А была ли вообще инструкция? Ведь она должна была быть составлена специально для меня, представлять план моих якобы столь важных и ответственных действий, содержать описание сущности миссии, но в таком случае ей и следовало выглядеть как мой дневник, как какая-то история о судьбе затерявшегося в Здании человека. Или так внешне выглядит, как меня пытались убедить, шифр? 
 Да, он вполне мог так выглядеть, если подходить к этому с точки зрения Прандтля, который продемонстрировал мне, что можно расшифровать даже трагедии Шекспира. А в самом ли деле можно? Ведь относительно этого я располагал лишь его заверениями. 
 Машина-дешифратор?.. Да ведь не было никакой машины, была лишь женская рука, которая через отверстие в стене подавала соответствующим образом приготовленные ленты. 
 Пожалуй, я увяз окончательно. Кислота скептицизма разъедала все. Следовало, наверное, отказаться от столь радикального подхода. Оставалась, правда, еще одна зацепка: это поведение Прандтля в дверях, словно он хотел мне что-то сказать, признаться мне в чем-то, и взял свои слова назад прежде, чем они слетели с кончика его языка. Выдох и выражение его глаз в ту минуту. 
 Нельзя пренебрегать этим непроизвольным актом, и не только из-за его выразительности, но и потому, что он должен был скрывать нечто больше, чем просто жалость: ведение о моей судьбе, о том, что ожидает меня в Здании. Прандтль был единственным человеком из всех, с кем я встречался, который почти переступил круг анонимного приказа, сославшись, впрочем, на его бремя. Что далее? Было ли так уж важно то, что Прандтль знал о роли, которая мне предназначается? И без этого его движения мне было известно, что меня вызвали в Здание, впустили, поручили миссию с какой-то определенной целью. "Вот так открытие!" - подумал я не без раздражения, слегка даже устыдившись такого псевдосенсационного результата напряженных размышлений. 
 Мои раздумья были прерваны шевелением спавшего, который, постанывая, перевернулся на другой бок, закрыл почти все лицо полой пиджака и снова замер, размеренно дыша.
 Я смотрел на его сморщенный во сне лоб, на уголок кожи между темными, припорошенными сединой волосами на висках, и, постепенно переставая его видеть, возвращался к концепции, которая пришла мне в голову уже давно, но как давно - того я сказать не мог. Действительно ли все это было развивающимся все дальше и дальше, все более ширившимся испытанием? 
 При таком допущении становились объяснимыми и необходимыми многие в той или иной мере загадочные явления, а именно, постоянные задержки с вручением мне инструкции, ознакомления меня с миссией - с этим предпочитали не торопиться, желая, видимо, сначала всесторонне исследовать мое поведение в неожиданных противоречивых ситуациях. Это было одновременно и изучение индивидуальной стойкости (мне показалось, что совсем недавно я где-то слышал этот термин), и что-то типа разминки, закалки или тренировки перед собственно миссией. Естественно, делалось все, чтобы скрыть от меня сущность этого испытания, иначе бы я знал, что действую в искусственных, неопасных ситуациях, и в результате вся процедура потеряла бы смысл. 
 Однако ведь я догадался о фиктивности разворачивающихся вокруг меня событий. Означало ли это, что моя проницательность в этом отношении была незаурядной? 
 Я даже вздрогнул, скорчившись на краю ванны, подтянув повыше колени, ибо мне вдруг показалось, что я обнаружил в событиях их общую, чрезвычайную существенную черту. 
 А именно, за какие-то десять с небольшим часов, почти в самом начале моего пребывания в Здании, я наткнулся на действующих в нем агентов врага. 
 Был лейтенант, задержанный в коридоре, когда мы покинули Отдел Экспозиций, первый мой провожатый, был бледный шпион с фотоаппаратом, затем - старичок в золотых очках и капитан-самоубийца, а также было весьма подозрительное поведение Эрмса - итого пять агентов, выявленных или полувыявленных в течение очень короткого времени. Это было более, чем невероятно, прямо-таки невозможно, ведь Здание не могло находиться в состоянии столь далеко зашедшего разложения, такой массовой всеобщей инфильтрации. Открытие уже одного вражеского агента давало бы пищу для размышлений, а четырех или пяти - выходило за границы правдоподобия. Здесь и должен скрываться ключ. Итак, испытание, маска. 
 Однако эта концепция не долго меня удовлетворяла. 
 Рай вражеских агентов с открытыми сейфами, набитыми секретными документами, шпионы, на которых я натыкался на каждом шагу - да, это могло быть театром, но смерти? Могли ли они быть результатами приказов? Слишком хорошо помнил я последние движения этих тел, их конвульсии, коченение, чтобы сомневаться в истинности умирания. Это не могло быть приказом, не могло быть подстроено, чтобы ввести меня в заблуждение, и не потому, что Зданию не чуждо было милосердие, ничего подобного! Решиться на такое безвозвратное действие не позволял именно холодный расчет: какая польза могла быть от убийства высокопоставленных ценных работников на глазах третьего, только потенциального - ведь не окупится вербовка новичка ценой двойной потери! 
 А потому гипотезу расставленных декораций следовало отвергнуть из-за этих смертей. Следовало ли? Сколько уже раз, двигаясь бессознательно хаотически, словно былинка в воздушном потоке, соломинка в ручье, не ведая, что буду делать в следующую минуту, я так или иначе всегда попадал в места, для меня предусмотренные, словно бильярдный шар на сукне, словно точка приложения рассчитанных математически сил - здесь предвидели каждое мое движение, предвидели мои мысли вплоть до той самой минуты, с ее внезапной опустошенностью и головокружением, везде присутствовало обращенное на меня огромное незримое око. То все двери поджидали меня, то все оказывались закрытыми, телефоны вели себя очень странно, ответов на мои вопросы никто не давал, словно бы все Здание пронизывал направленный против меня заговор, а когда я приближался к тому, чтобы разъяриться, обезуметь, меня успокаивали, окружали благожелательностью, чтобы затем внезапно какой-нибудь сценой или намеком дать мне понять, что известно даже о моих мыслях. 
 Не знал ли Эрмс, отсылая меня в Секцию Поступлений, что я поступлю наперекор ему, что пойду в ванную - и потому нашел я здесь этого человека, а теперь попросту коротаю время, ожидая его пробуждения? 
 Да, так оно и было. Но при этом всеведение Здания почему-то допускало, что оно все было насквозь изъедено _т_е_м_и_, и эта убийственная для него инфильтрация пронизывала все уровни. Или же этот рак измены был моей выдумкой, химерой? 
 Я предпринял еще одну попытку - попытался проследить за самим собой. Сначала - хотя до конца я никогда в этом не был уверен - я решил, что был удостоен высокой чести. Встречаемые препятствия я принимал за организационные промашки, проявляя при этом скорее удивление и нетерпение, нежели беспокойство, считая их пороками, свойственными всякой бюрократии. По мере того как инструкция все более изощренно ускользала от меня, я стал прибегать ко все более смелым уловкам, все менее чистым ввиду того, что все они сходили мне с рук. 
 При этом во мне крепло убеждение, что порядочность здесь не в почете. Я то выдавал себя за инспектора свыше, то с целью получения необходимой информации использовал, словно украденное оружие, услышанные от капитана-самоубийцы цифры, заключавшие в себе нечто страшное. 
 Ложь эта, нараставшая по мере того, как передвижения мои постепенно превращались в гонку, гонка - в метания, и, наконец, метания - в бегство, давалось мне все проще и все с меньшими муками совести. 
 Все здесь обманывало, все трансформировалось, изменяло значение, а я, делая вид, что не замечаю этого, не прекращал попытки заполучить в свои руки зримый знак, доказательство моей миссии, хотя уже тогда появились у меня сомнения, не оказалось ли это мнимое повышение на самом деле понижением и не для того ли меня заставляют хитрить, прятаться под столом, присутствовать при внезапных и ужасных смертях, чтобы потом преследовать и, загнав в ловушку, вынуждать давать неправдоподобные объяснения? 
 Обманутый, обкраденный, оставленный без инструкции, даже без надежды на ее существование, я пытался объясниться с кем-нибудь, оправдаться, но поскольку никто не хотел меня выслушать, хотя бы лишь затем, чтобы опровергнуть мои предположения, бремя моих не совершенных преступлений становилось все тяжелее, пока, наконец, меня не охватило безумное стремление обрести участь осужденного, принять на себя во всей полноте несуществующую вину, спешно довести себя до своей гибели. Я стал искать судей уже не для того, чтобы реабилитировать себя, а чтобы дать показания, любые, какие только захотят. И снова фиаско! Потом, у адмирадира, я принялся фабриковать из себя предателя, лепить его по образу и подобию своих собственных представлений, прибавляя отягчающие вину обстоятельства, роясь в ящиках - и снова никакой реакции! 
 Погружаясь в пучину обманутых ожиданий, в чудовищный страх перед оскверненным памятником собственной гибели, переходя с минутной недоверчивости к минутной вере в специальную миссию, в инструкцию, я все время пытался отыскать хотя бы фальшивый смысл моего пребывания здесь. Но ни мои старания, ни явные, демонстративные знаки предательства ни к чему не привели. Снова и снова оказывалось, что ничего другого от меня и не ждут - а это было тем единственным, с чем я не мог примириться. 
 Поэтому я начал еще раз с самого начала. Быть может, то, что я счел за свою маску, то, что принял за театр, за испытание, не испытание вовсе, а и есть не что иное, как предназначенная мне миссия? 
 Эта мысль на мгновение показалась мне избавительной, и, еще не смея потревожить ее изучением, я на минуту замер, закрыв глаза. Сердце мое колотилось. 
 Миссия? Но зачем же тогда потребовалось скрывать ее от меня? Почему вместо того, чтобы сказать, что от меня хотят работы в самом Здании, в некотором роде контроля, вместо того, чтобы вооружить меня необходимой информацией, понадобилось послать меня в неизвестном направлении, наугад, молчаливо требуя, чтобы я сделал то, о чем сам не ведаю, так что если бы я и сделал что-то, то лишь случайно и даже помимо собственной воли. 
 Так это выглядит на первый взгляд, сказал я себе. Однако задание уже затянуло меня до некоторой степени в присущее ему, характерное для него бытие, с особыми порядками и процессами, непонятными, но, тем не менее, не лишенными некоторой выразительности, ибо тут были отделы, секции, архивы, штабы с уставами, рангами, телефонами, железным послушанием, сцементированные в монолитную иерархическую конструкцию, жесткую, упорядоченную, как белые коридоры с правильными шеренгами дверей, как секретариаты, полные скрупулезно ведущихся картотек, вместе с чревом своих коммуникаций, стальными сердцами сейфов, трубами пневматической почты, обеспечивающей неустанную циркуляцию секретности. Здесь ничего не было без надзора, даже канализационная сеть тщательно проверялась, но эта ювелирно точно отлаженная система оказывалась роем интриг, воровства, хитрости, обмана. Чем же был этот беспорядок? Видимостью? Маской, делавшей для профана невозможным обнаружение правды иного, какого-то высшего порядка? 
 Быть может, именно такого, запутанного - при поверхностном суждении поведения от меня ожидают? Может быть, именно оно было оружием, направленным Зданием против противников? В самом деле, хотя сам я того не ведал, хотя каждый раз это было результатом вроде бы чистой случайности, я ведь принес немалую пользу? Обезвредил же я старичка и капитана, их подрывную деятельность? А в каких-то других случаях я мог просто оказываться катализирующим фактором, ускоряющим кульминации, или же противовесом неизвестным мне силам. Тут мысль моя снова свернула в сторону, привлеченная всеобщей двуличностью людей, с которыми я встречался. Можно было подумать, что двойная игра здесь - высший обязующий канон. Лишь двух людей не затронула до сих пор моя подозрительность: шпиона из комнаты с сейфом и Прандтля. 
 Больше всех других я был уверен в шпионе. 
 Когда меня обманула даже смерть - ибо разве поведение трупа под флагом не попахивало явной двузначностью? - он один только остался не притворяющимся, один лишь он... 
 Он не отягощал себе предательством, не выдавал себя за другого, не обманывал, только лишь, осторожно прокравшись к сейфу, бледный и напуганный, фотографировал планы, а чего иного следовало ожидать от добросовестного шпиона? 
 Немного хуже обстояло дело с Прандтлем. По существу, моя вера в него опиралась лишь на его выдох. Эрмс обещал, что я пройду у него связанную с миссией подготовку. Разговор с Прандтлем вылился явно в нечто совершенно иное, хотя сейчас я уже не был в этом уверен. Он наговорил мне множество странных вещей, намекнув, что я пойму их позже. Может быть, теперь? 
 Быть может, Прандтль совсем не знал, что со мной произойдет, и даже не интересовался этим, а сочувствие, которое он ко мне проявил, было вызвано не тем, что он знал о будущих событиях, но лишь тем, что уже случилось, а случилось то, что он, не удовлетворившись демонстрацией бесконечности, погребенной в шифрах, показал мне все же конечный результат одного из них, записанного на клочке бумаги. Это были три слова. 
 Они соответствовали вопросу, который я мысленно задавал, когда моим единственным компаньоном был тот тучный офицер, чьим заданием было обмануть и обокрасть меня. 
 Если все, что происходило в Здании, имело, кроме поверхностного и видимого смысла, другой смысл, более глубокий, более важный, то поступок Прандтля был наверняка не просто так. 
 Я, по сути, спросил его: Чего от меня хотят? Что меня ждет? 
 И Прандтль дал мне клочок бумаги, содержащий одну-единственную фразу: "Ответа не будет". 
 Отсутствие ответа на этот вопрос, относившийся, по сути, к самому Зданию, превращало посулы главнокомандующего, случай с сейфом, шантаж аббата Орфини, стычки в коридоре, внезапные смерти, миссии, инструкции, даже сами шифры в мешанину случайных глупостей и кошмаров, все это рассыпалось на части, не укладывалось ни в какое целое. Само Здание при такой интерпретации превращалось в нагромождение изоляторов с безумцами, а его всемогущество и всеведение оказывались всего лишь моей галлюцинацией. 
 Однако если события развивались хаотично, если все происходило самопроизвольно, как попало, если все эпизоды с моим участием не были единым целым и не имели связи с другими, то они ничего не значили, а в таком случае был лишен значения и мой визит к Прандтлю, его лекция, а вместе с ними и эти самые три жуткие слова... 
 В таком случае эти слова теряли все обобщающие значения и относились лишь к приведенному как пример шифру. А раз они не имели никакого иного значения, кроме буквального, и - при отсутствии всеведения - не были ответом на пришедший мне в голову вопрос, в таком случае они не служили ответом на загадку Здания. Но тогда возвращалась обратно многозначительность событий, пуская мои мысли по заколдованному кругу этого наглухо замкнутого, вцепившегося самому себе в хвост рассуждения. 
 Я глянул на спящего. Он дышал размеренно, но так тихо, что если бы не шевеления его плеча, можно было бы подумать, что он мертв. "Кажется, меня тоже клонит в сон", - сказал я себе, чтобы оправдать очередное поражение мысли, однако мой рассудок был в полной норме. 
 Попробуем, решил я, для эксперимента принять слова шифрованного сообщения за чистую монету, вопреки логическому противоречию, мною в них обнаруженному. Посмотрим, что из этого выйдет, ведь мне это ничем не грозит, а время как-то провести нужно. Исследуем поэтому полезность хаоса, который устанавливают эти слова, скажем, хаоса, остроумно удерживаемого в повиновении, хаоса как бы освоенного. 
 Мог ли он быть в какой-то степени полезным? 
 Вот, например, я, когда меня назначили на специальную миссию, почувствовал себя избранным, потом с такой же поспешностью стал готовиться оказаться приговоренным к казни, к участи сидящего на скамье подсудимых со всеми прочими атрибутами этого удела, с трагически обставленной дачей показаний, рыданиями, прощениями о помиловании. Я облачился в рубище невинного мученика, метался в поисках следователя, прокурора, видел себя то реабилитированным, то погибшим. Я то рылся в ящиках, чтобы заполучить отягчающие мою вину обстоятельства, то с маниакальной настойчивостью сутяги, требующего справедливости, просиживал в секретариате - все это я делал вдохновенно, старательно, с энтузиазмом, ибо мне казалось, что этого от меня ожидают. Здание, однако, как объект, предназначенный для обнаружения и достижения сущности вещей путем очищения их от видимостей, наслоения масок, всяческой шелухи, должно было, ясное дело, действовать именно диссонансами. Оно выводило меня из упоения геройством или самоосуждением, дурачило, заставало врасплох, чтобы я не смог ничего понять из града обрушивающихся на меня милостей и ударов. Швырнув меня в этот беспощадный всеразъедающий хаос, оно спокойно ждало, что вынырнет из его очищающего котла. 
 Именно так, не давая мне ни инструкций, ни обвинительного акта, отказывая в отличиях и погибели, всей величественностью своей колоссальности, голгофами коридоров и вереницами столов вручая мне ничто, хотело Здание достичь своего... 
 О, хаос мог быть весьма и весьма полезен. 
 И старичок в золотых очках - разве он не говорил мне об огромном, прямо-таки неисчислимом количестве секретных планов, стратегических решений? 
 Отсюда лишь один шаг в размышлениях вел к тезису, что беспорядочность событий не является в Здании чем-то неуместным, но представляет его нормальное состояние, более того, является продуктом предусмотрительности и неустанной деятельности - сей искусственный хаос вместе с братской ему бесконечность словно панцирь защищал собой Тайну. 
 "Такое возможно", - подумал я, ощущая некоторое утомление от рассуждений и устраиваясь поудобнее на ванне, чрезвычайно твердой. Но ведь и те и другие гипотезы объясняли многие факты. Что-то странное, чрезвычайно странное есть в том, что любую сколь угодно сложную идею удается связать со Зданием и принять в качестве его основы - это было как-то тревожно... 
 Спящий перевернулся на спину, открыв лицо. Я видел его подрагивающие веки. Во сне он следил за чем-то, быть может, читал что-то, ибо его глазные яблоки двигались то влево, то вправо. На лбу у него поблескивал пот, щеки покрывала темная щетина. Он лежал головой ко мне, но лицо его не говорило мне ничего, если не считать того, что было оно болезненно белым. 
 Он будто бы судорожно улыбался, но то, что в перевернутом лице мы принимаем за улыбку, бывает на самом деле выражением муки. 
 "Вот я сижу здесь и жду, когда он проснется и заговорит, - подумал я, - а где-то в одной из комнат скучающая секретарша, помешав чай, кладет сейчас на полку папку с инструкцией, в которой написано, что он скажет мне, когда проснется, и что я отвечу ему - и так далее, до самого конца". 
 Меня пробрало холодом - не знаю, в связи ли с этой неприятной мыслью или потому, что тянуло из-под ванны. Я еще сильнее поджал ноги и застегнул последнюю пуговицу пиджака. 
 С чего бы мне этого бояться? - вяло рассуждал я. Ведь мне в любом случае наверняка ее не покажут, хотя бы потому, что я смог бы тогда поступить вопреки инструкции, а так, если я ее не знаю, мне не ведомо, что меня ждет, и будущее для меня по-прежнему неизвестно, как если бы оно вовсе не было запротоколировано в документах... 
 9 
 Спящий начал похрапывать, монотонно, основательно, словно бы пытался подражать звучанию адмирадира. Через некоторое время он храпел уже с такой настойчивостью, словно твердо решил притвориться умирающим. Эти предсмертные стоны выводили меня из равновесия, я не мог уже свободно предаваться размышлениям. Может, он хотел таким образом привлечь мое внимание? 
 Я был измучен, у меня болели все кости, когда я переменил положение. Я решил - в который уж по счету раз! - что сейчас вот действительно пойду отсюда, хотя бы к анахорету, однако меня отпугивала мысль о множестве людей в той келье. Я потянулся, опустил ноги на кафель и подошел к умывальнику. Пряча бритву в карман и увидев в зеркале этого человека - не целиком, лишь от груди и выше - я словно бы узрел вдруг самого себя, сморенного мертвецким сном после утомительных скитаний. 
 Это наводило на мысли об аналогиях. Может, в нем я имел товарища, затерянного в Здании, гонявшегося за миражами, в плену которых его держали? 
 Он начал просыпаться. Я понял об этом по тому, что он притих. Не открывая глаз, он зашевелился, беспорядочно, с трудом, словно прятал, отодвигал куда-то с усилием ту фальшивую агонию, которую перед этим изображал. 
 Глаза его вдруг блеснули, он вцепился взглядом в меня, видимого ему вверх ногами, прикрыл веки и замер так на минуту, сосредоточившись, потом приподнялся на локте. 
 Прежде, чем он заговорил, его лицо, изменившееся после пробуждения, что-то мне напомнило. Где-то я уже видел его раньше. С закрытыми глазами он пробормотал: 
 - Шунпель... 
 - Извините? - непроизвольно сказал я. 
 При звуке моего голоса он сел. Лицо его до жути заросло щетиной. Помаргивая, он посмотрел на меня. Постепенно выражение его глаз изменилось, взгляд опустился с меня на пол, он откашлялся и, растирая руку, которую отлежал, проговорил: 
 - Эта кольраби... Не отварят, подлецы, как следует, вот и снится потом человеку всякое... 
 Его взгляд проследовал к умывальнику, который я заслонил. Он склонился вбок, глаза его на мгновение расширились. 
 - Где бритва? - спросил он. 
 - Здесь. 
 Я указал на свой карман. 
 - Положи. 
 - Почему? - возразил я. 
 Во мне росла антипатия к этому человеку. Он нагло мне тыкал, а кроме того, я откуда-то знал его, и это не было приятное воспоминание. 
 - Это я принес ее сюда сверху, - заявил я, чтобы подчеркнуть свои права. 
 Я с вызовом ждал ответа, но он встал, повернулся ко мне спиной, выпрямился, потянулся всем телом и стал сладко, с изощренной медлительностью почесывать спину, потом взял щетку с полки над ванной и принялся чистить брюки. 
 - Виу! - буркнул он, не глядя на меня. 
 - Что? - спросил я. 
 - Не морочь мне голову, говори или уходи. 
 - Что я должен говорить? 
 Его, похоже, озадачили мои слова, ибо он прекратил попытки оттереть грязь с манжет брюк и исподлобья глянул на меня. 
 - Давай, - сказал он. Затем протянул ко мне руку. - Ну? Чего ты так смотришь? Давай, не бойся. 
 - Я вас вовсе не боюсь, - ответил я и положил бритву ему на ладонь. Он подбросил ее вверх, поймал и задумчиво посмотрел на меня. 
 - Меня? - проговорил он. - С чего бы это?.. 
 Он повесил пиджак на ручку двери, заправил вокруг шеи полотенце и принялся намыливать лицо. Я постоял некоторое время позади него, сделал несколько шагов туда-обратно и наконец уселся на край ванны. Он не говорил ни слова, словно был один. 
 Его спина была знакома мне вроде бы лучше, нежели лицо, которое изменила растительность. Я наклонился, и тогда заметил тонкий, сложенный в петлю ремешок, который высовывался из-под ванны. От неожиданности я даже вскочил на ноги. Ну конечно, это был шпион с фотоаппаратом! Я с трудом расслабил мышцы, сел и какое-то время ждал, когда он заговорит. "Подослан, - думал я. - Подослан, чтобы... Чтобы что? Увидим... Сейчас он за меня возьмется". 
 Молчание затянулось, стало неприятным. 
 Я хотел пустить воду в ванну, мне нужен был этот шум, но это могло выдать мою слабость. Я касался пола только мысками ног, и, как это нередко бывает в таком неудобном положении, левая нога у меня начала трястись, и тряслась все сильнее и сильнее, пока не впала в некий свойственный ей самой ритм. 
 - Вы... давно? - спросил я словно бы нехотя, глядя ему в спину. 
 В зеркале были видны намыленные щеки, глаз его я не видел. "Ответит, когда дойдет до уха", - решил я. От уха он, однако, перешел к подбородку, а я так и не услышал ни слова. 
 - Вы давно здесь? - спросил я еще раз. 
 - Дальше, - сказал он, не прекращая скрести под подбородком. 
 - Что - дальше? - спросил я, сбитый с толку, но он не соизволил даже ответить. Склонившись над умывальником, он небрежно споласкивал лицо. 
 Водяные брызги долетели даже до меня. 
 - Осторожнее. Вы брызгаете, - сказал я. 
 - Тебе это не нравится? Так можешь идти. 
 - Я здесь обосновался первым. 
 Он одним глазом глянул из-под складок полотенца. 
 - О? В самом деле? 
 - Да. 
 Он швырнул полотенце на пол и, протянув руку за пиджаком, бросил мне: 
 - Обед был? 
 - Не знаю. 
 - Впрочем, сегодня без мяса, - пробормотал он так, словно обращался сам к себе. Затем поправил одежду, отряхнул рукав и, подтянув штаны, добавил: - Хоть бы картошки жареной дали, а то наверняка снова каша. Вечно эта каша. Жареного бы чего-нибудь, чтоб им пусто было, попробовать. 
 Затем мельком посмотрел на меня. 
 - Ну, ты начинаешь, или как? А то я пойду. 
 - Что я должен начинать? 
 - Не прикидывайся. Старо. 
 - Я не прикидываюсь. Это вы прикидываетесь. 
 - Я? - удивился он. - В чем, например? 
 - Вы знаете, в чем. 
 - Так можно без конца, - рассудил он неохотно. Потом внимательно присмотрелся ко мне. У меня не осталось никаких сомнений. Последний раз я его видел, когда он фотографировал секретные документы в сейфе. 
 - Штатник? - медленно произнес он. - А почему? Очередь на мундирники, да? 
 - Какой штатник? 
 Он подошел ближе и посмотрел на мою ногу. Она заинтересовала его. 
 - Стукач, - решил он наконец. 
 - Что? Кто? 
 - Ты! 
 - Я? Может, вы будете, наконец, говорить вразумительно? Никакой я не штатник и не стукач. 
 - Нет? Тогда откуда ты? Из выплюйницы? 
 - Какая выплюйница? 
 - Тогда откуда? Из ниоткуда? И чего ты хочешь? 
 - Ничего. Это вы чего-то хотите. 
 - Да-а? 
 Он прошелся два раза по ванной от стены к стене, засунув руки в карманы, от двери искоса посмотрел на меня, наконец остановился и сказал: 
 - Ну, хорошо, хватит. Допустим, что я ошибся. А ты не шифролаз случайно? 
 - Нет. 
 - Сороковуха? 
 - Я не знаю, о чем вы говорите. 
 Он протяжно свистнул. 
 - Ладно. Не верю, но ладно. Мне-то что за дело? Ну, лезь сам в дерьмо. Так, говоришь, ты миссийщик? 
 Я колебался, не зная, что сказать. 
 - Я не вполне понимаю, о чем вы говорите, - начал я, - но если речь идет о моей миссии... 
 - Та-а-ак, - протянул он. - Инструкцию получил? 
 - Получил, но... 
 - Испарилась? 
 - Да. Вы, может, знаете, что... 
 - Погоди. 
 Он наклонился, достал из-под ванны фотоаппарат в футляре и, усаживаясь осторожно на биде, извлек из-под крышки футляра бисквит. 
 - Мясной рулет с обеда, - пояснил он с полным ртом. Несколько крошек упало ему на грудь. - Занимаюсь самопожертвованием, как видишь. Хочешь, значит, знать, что тут делается? 
 - Хочу. 
 - Священник был? 
 - Был. 
 - Лилейная белизна? 
 - Извините? 
 - А, еще нет! Хорошо. Как будто бы восьмидесятка. 
 Он примеривал какую-то мысль к моей непрерывно трясшейся ноге, внимательно вглядываясь в нее, не переставая жевать. При этом кончиком языка он не давал упасть с губ наиболее крупным крошкам. 
 - После старика, - заключил он наконец. - А жирного тебе уже подсовывали? Пухляк, отъевшийся! Можешь не говорить: по тебе видно. А тик - это явно после старика. 
 Он ткнул пальцем в футляр фотоаппарата. 
 - Не голоден? Хочешь? 
 - Спасибо. 
 Казалось, он даже не слушал, что я ему отвечаю, поудобнее усаживаясь на стульчаке, умудряясь не задеть крестцом торчавшие сзади краны. Его движения были сноровистыми и рассчитанными, словно он полжизни просидел на унитазах. 
 - Храпа, - сказал он с какой-то тоской, - насмотрелся, а? Кожа синеет, бородавочки в парочки... Затем струпья живой изгородью, темно, смутно, мутно, а ты - как авгур какой-то, ломающий голову над чихом! Кустиком в ухе, холера, говорит, а ты и так, и сяк, складываешь, раскладываешь - и ничего не понимаешь. У тебя сейчас что: испытание или уже выподление? 
 - Извините, - сказал я, - но... 
 - На испытании, - решил он. - Комбинациями занимаешься, брат, и тем живешь! Чайком живешь! Долго так не протянешь! Нога любит иногда так вот, что дальше некуда, и не хочет, проклятая, перестать. Булавками во сне тебя кололи? 
 - Нет. Почему вы... 
 - Не мешай. Мухи в чае были? Искусственные... 
 - Были! 
 Я не понимал, к чему он клонит, однако улавливал в этом какой-то смысл, связанный со мной самым тесным образом. 
 - Эти кусты, - вырвалось у меня, - вы об адмирадире? 
 - Нет, о Струделе. Старик-то переживет нас обоих, могу об заклад побиться. Помню, таким уже был, когда полотенец еще и следа не было, а бритву друг у друга из рук рвали. Кофейная гуща... Канцелярствовали тогда без этой гигиены, а тех, о ком выяснили с помощью гущи, тайком брали, так, что все концы спрятаны, все шито-крыто. В Подвальный Отдел направляли, а там - трах-бах, каблуком в морду, выслушивание, латание и будь здоров. А теперь, самое большое - это постреливают. Стреляли? 
 - В коридоре? Да. Что это значит? 
 - Триплет. Провал третьяка. Ну, шпунцели перетасовались, и один поторопился, перестарался, то есть. 
 "Сноровистый шпион! - быстро думал я. - Видно хотя бы уже по жаргону. Но чего он от меня хочет? От обеда ради разговора отказался - какой благорасположенный!.. Ого! Я должен держать ухо востро". 
 - Ухо должен держать востро, а? - спросил он. Затем прыснул при виде моей мины. 
 - Ну, что ты удивляешься? Я человек бывалый, поднаторевший, собаку на этом съел... все по инструкции... Думаешь, как твоя? Да нет! Это ты серийный, мой дорогой. Мушки в чае и тому подобное. Из всего этого только чай остался такой же, что и прежде... 
 Он помрачнел и уставился на сверкавшую девственной белизной дверь. Выражение скуки вдруг сделало его лицо постаревшим, одиноким и усталым. 
 - Послушайте, - обратился к нему я. - Неужели вы не можете говорить просто, по-человечески? 
 - А я как говорю? - удивился он. 
 - Что все это значит? И что вы... зачем вы здесь? 
 - Ну, успокойся. Ты занимаешься комбинациями без необходимости, и удается тебе это плохо. А может, ищешь пятнышки для вымаливания? Или, может, подтасовка, яичко, бутылочка, прутик, а? Эх, не стоит. Все равно конец. 
 - Чему конец? 
 - Всему конец. Все здесь надувательство. Нет бы по-старому: лепесток розы обнюхиваешь, а сердце бьется - провал или нет? И уж крыса у тебя под кожей - если не шмыгнет, весь трясешься, весь каменеешь, по привычке, разумеется, потому как что осталось? Подставные? 
 - Что вы этим хотите сказать? Какие подставные? Крыса? Это вы насчет того, что у меня нога трясется? Вы об этом? Ну и что с того? А что, собственно, вы тут делаете? 
 - Знал бы ты, что я делаю... Присмотрись-ка. - Наклонившись ко мне, он указал пальцем на свое лицо. - Как, хорошо я выгляжу, а? Загубили меня, и знать бы хоть, кто - а то тут одни чесуны-шимпанзе, шпундели-мандрильоны, кодла, морока и все... 
 - А зачем вам аппарат? - спросил я вдруг, хотя мне было уже все равно. 
 - Аппарат? А что, не знаешь? 
 - Вы делали снимки... 
 - Конечно же. 
 - В сейфе с... 
 Я понизил голос с остатком надежды, что он не признается, но он флегматично кивнул головой. 
 - Ясно дело. Впрочем, это не важно. Это так, чтобы окончательно не одряхлеть. Мозги плесневеют, шмайзель подступает, ну вот и щелкнешь иногда где-нибудь что-нибудь. 
 - Зачем вы мне это говорите? - с запальчивостью проговорил я. - Вы снимали секретные документы! Я видел! Вы можете не опасаться: я вовсе не собираюсь этим воспользоваться. Это меня нисколько не интересует. Я только не понимаю, почему вы продолжаете здесь сидеть? 
 - А почему это я не могу здесь сидеть? 
 - Ведь вас могут разоблачить! Почему вы не бежите? 
 - Куда? - спросил он с такой безмерной тоской, что я от жалости содрогнулся. 
 - Как куда? Туда. 
 Я отдал себя ему в руки. Пожалуй, что так. Сердце билось у меня в груди, словно молот, в ожидании, что тоска сойдет сейчас с его лица, как маска. Я подговаривал его бежать! С ума сошел, наверное, - ведь это же провокатор... 
 - Туда? - пробормотал он. - Куда это - "туда"? Да и какая разница что там, что здесь? Щелкнул просто так, для тренировки, чтобы не выйти из формы, но ведь это же ничего не значит... 
 - Как это - ничего? Скажите яснее! 
 - Ясно или не ясно - все одно. Ты еще не на том этапе или месте, чтобы все понять, а если даже поймешь, с пятого на десятое, то все равно не поверишь. "Вот, - думаешь, - провокатор, подосланный, палач на мою душу, оборванец, хитрюга, нарочно такой занудливый, нытик захиревший, обнажается, прикидывается бедненьким, шпионское пренебрежение демонстрирует, а это все иначе читается, совсем на другое нацелено". Разве нет? Как, я прав, а? Вот видишь. И дальше думаешь: он сам говорит, что провокатор, чтобы я думал, что, говоря "провокатор", он со мной искренен, и потому все принимал за искренность, от чистого сердца, но наверняка это не от чистого сердца, это что-то иное значит, и потому когда ты слышишь, как я говорю, что я провокатор, чтобы ты думал, что я с тобой искренен... ну, вот мы и приехали: сам черт не брат, а? И уже ничему не веришь. Так?
 Я молчал. 
 - Подожди, сам все увидишь, ничего мимо тебя не пройдет. Хочешь, наверное, знать, что, с кем и как? 
 - Хочу, - сказал. 
 Я не верил ни единому его слову. 
 Он горько усмехнулся, скривив уголки губ. 
 - Не веришь? Ну, Бог с тобой! Испытаешь. Слушай. Перетасовались все хлеба ради сначала раз. До последнего стула и унитаза. Так что, потом они перестать должны, когда по-прежнему платят, или нет, а? Чтоб им всем сдохнуть - не могут они перестать! Дальше, еще дальше, рви-хватай, подстановки, подтасовки! Пошли, значит, дублеты - ничего, триплеты - тоже ничего, квадруплеты - все, с меня довольно, однако теперь кое-где уже квинтуплеты ошиваются. Долго так будет? Черт его знает! Вот зараза! Я, старый, честный шпион, ветеран, тебе это говорю! 
 Он с яростью и отчаянием заколотил себя в грудь, так, что даже внутри загудело. 
 - Минутку... - отозвался я. - Не понимаю... Не хотите ли вы этим сказать, что... 
 - Ничего я этим не хочу сказать, и оставь меня в покое! Зачем мне из кожи лезть? Ты и так словно граммофонная игла, пластинка уже заезжена, но ты хочешь каждый звук все же извлечь, и так, и шиворот-навыворот, и каждое слово, и задом наперед, да за пазуху залезть, и в карманы, добавить к этому мой храп, мыло, бритву, намеки везде искать, объяснений неведомо чего... Поступай, как считаешь нужным, только от бритвы держись подальше! Тебе еще рано. Слишком просто бы это было - сразу за бритву хвататься! Я подумал, когда тебя сначала увидел, что ты подослан, чтобы ее отобрать. 
 - Но ведь это я ее сверху принес! Или это ваша бритва? 
 - Да говорю тебе: тебе еще рано. Тебе сейчас силы нужно иметь. Питание регулярное, буфет, бисквиты, иногда даже компот бывает с ренклодами. Ну, что ты так смотришь? Думаешь, что когда говорю "компот", это означает заседание Штаба над инструкцией? Нет, компот - это компот, и точка - по крайней мере у меня. Никакой я никем не подосланный, и вообще... Я тут выспался, побрился, обед из-за тебя пропустил, а сейчас пойду себе. А ты сам смотри. Я тебе все рассказал, как ты хотел, но ты же мне не веришь, ни на грош не веришь. Ну, разве я не прав? Тогда зачем мне кишки надрывать, объяснять тебе все насчет квадрупляции? Чтобы ты себе из всего этого новый ребус сложил? 
 Он встал. 
 - Значит, вы не шпион? 
 - А кто говорит, что нет? И кто говорит, что да? Ну, дай мне хоть что-нибудь для шпионства, покажи! Надоело мне все. Что для тех, что для этих - зачем? Ну, что? Для кого? Законченный тип, симпляк, индивидуальник, отзвучавшая песня. Что я, луковица, что ли? Теперь уже шестикратные, кажется, встречаются. Когда у тебя пройдет немного эта подозрительность, можешь снова заглянуть сюда. Завтра после обеда я буду. Ну? 
 - Приду, - сказал я. 
 - Тогда я тоже. Держись. Я иду в буфет. 
 У двери он бросил через плечо: 
 - Теперь очередь доктора, сервировки и лилейной. После сервировки тебя ждет духовное падение. Потом следующие фокусы-покусы. А если меня не будет, подожди. Я приду обязательно. Будешь? 
 - Буду. 
 Он прикрыл за собой дверь. Я слышал его шаги, все более удаляющиеся, щелчок второго замка, а затем наступила тишина, в которой я остался, словно горшок под крышкой, чтобы дойти. 
 10 
 Значит, так. В то время, как я считал себя исстрадавшимся пупом земли, мишенью ударов, центром, сосредоточившим на себе все усилия Здания - на самом деле я был просто никем, стереотипной версией, каким-то там по счету повторением, оббивал те же самые пороги, что и мои предшественники, как граммофонная игла, превращая заигранную дорожку в чувство и голос. Мои мелодраматические реакции, порывы, внезапные решения, отступления, то, что для меня было каждый раз неожиданностью, внутренним вдохновением, очередным откровением - все, в том числе и данное мое рассуждение, было лишь параграфом инструкции, не моей, не для меня лично составленной, просто инструкции, многократно испробованной в действии. В таком случае, если не испытание, не миссия, не хаос, то что мне оставалось? Ванная? Коридоры? Хождение от двери к двери? 
 Но тогда зачем он столько говорил? Естественно, он тоже был частью инструкции, появился здесь в определенный момент, как нота в партитуре, когда наступил его черед. Хорошо прозвучал, на совесть сыграл старого пройдоху! 
 Но зачем все это? 
 Я давно уже сполз с ванны на пол, лежал на ней боком, опершись о ее фарфоровый изгиб, и даже слегка извивался. "Чудовищно! - повторял я про себя. - Квадруплеты, триплеты... Что он имел в виду? Может, это ничего не значило? Маневр для отвлечения внимание? Но зачем? Подстановки, подтасовки, секретные документы, кустики в ушах..." В голове у меня от всего этого была полная мешанина, да вдобавок еще кольраби, на которую он жаловался после пробуждения... Уговаривал блюсти режим! Бисквиты, даже компот бывает в буфете, великий Боже!.. Может, это все сумасшествие, и он в том числе, и речь тогда на самом деле идет только об обычном порядке? Когда сумасшедшие все, то никто не сумасшедший. Но зачем? 
 Я посмотрел на часы. Они стояли. 
 Даже они меня предали. Я сорвал их с запястья и бросил в раковину унитаза. Они мне уже не понадобятся. Выловят, исследуют ребята из Отдела... Я осмотрелся. 
 Бритвы не было. Он забрал ее, обокрал меня этот провокатор. Что он хотел спровоцировать? О, я уже понял! Замечательно! Так и сделаем! Только смелее! 
 Я вышел, напевая, из ванной комнаты, пошел по коридору, напевая все громче, проходил мимо офицеров, искусственно улыбаясь, вошел в лифт. 
 Этажом выше коридор был безлюдным. Тем лучше. Тем хуже. Я вошел в кабинет. 
 Он был пуст. Ни следа Эрмса. Я подбежал к столу, начал вырывать ящики и вытряхивать их содержимое на пол, на кресла. Бумаги шелестящим облаком летали вокруг меня. Я услышал скрип открываемой двери и посмотрел в лицо Эрмсу, в его расширившиеся голубые глаза. 
 - Что вы... Что вы делаете? 
 - Мерзавец! - проревел я и бросился на него. Мы упали в облако секретных документов. Я душил его, он душил меня. Я пинал его, кусал, но продолжалось все это не долго. Затопали чьи-то шаги, кто-то потянул меня за воротник, кто-то обливал холодным чаем из высоко поднятого стакана. Бледный, трясущийся Эрмс в помятом мундире собирал с пола бумаги, другие помогали ему, а я, выплевывая нитки сукна, выгрызенные из его эполет, хрипло орал со стула, к которому меня прижимали руки стоящих сзади: 
 - Конец! Будет этому конец, негодяи, убийцы?! Да, подговаривал шпионить, подстрекал, предавал! Признаюсь! Расстреливайте меня, четвертуйте, убейте! 
 В открытых дверях мелькали силуэты проходивших мимо по коридору. Ни один из них не обращал на мои вопли ни малейшего внимания. Напрасно я драл глотку, истошно вопил вплоть до того, что "дал петуха". Наконец, совершенно охрипнув, истощив все свои силы, чувствуя себя совершенно разбитым, я в бессилии успокоился на стуле, лишь немо хватая ртом воздух, словно рыба, выброшенная из воды. Сбоку ко мне подошел кто-то в длинном белом халате, кто-то засучил мне рукав пиджака. Я увидел напоминающее луну лицо за очками и почувствовал укол возле локтя. Горячая струйка полилась в мою вену. 
 - Виу! - захрипел я пропавшим уже голосом. - Спасибо, убийцы! 
 В сознание я приходил постепенно, этапами. Я был огромен. Не в том смысле, что стал великаном, нет, тело мое не увеличилось, расширилось лишь мое сознание, стало пространством, равным тому, которое меня окружало, а может, даже превосходившим его. Я был не в силах пошевелить и пальцем, но громада моей внутренней шири царствовала над мириадами этажей белого лабиринта. Спрятавшийся в теплый уголочек своего естества, затерянный среди этого колоссального сооружения, я с безмерной снисходительностью вспоминал о своих недавних заботах. 
 Затем я постепенно уменьшился, уплотнился и каким-то образом снова стал прежним. Я почувствовал, что лежу на твердом и не очень удобном ложе. Пошевелил пальцами. Они липли один к другому. Я вспомнил чай, которым меня поливали. Должно быть, он был сладким. Я приподнял голову, она оказалась на удивление легкой и держалась на шее словно небрежно прицепленная, коснулся лба, лица, наконец, ощутив, что кровь опасно отливает от мозга, сел, опираясь о холодную, выложенную плиткой стену. 
 Через дверь было видно ванную. Я полусидел на обитом клеенкой диване, довольно высоком, в длинной и узкой комнате с белыми лакированными стульями и ширмой в углу. 
 Из-за нее выступал край небольшого письменного стола. У изголовья дивана стоял стеклянный передвижной столик с лекарствами и шприцем, на вешалке белели полотняные халаты и передники, рядом с ними в маленьком шкафчике поблескивали хирургические инструменты. "Кабинет врача", подумал я. 
 И сразу же перед глазами у меня встала сцена у Эрмса. Ага! Значит, они не поместили меня в заключение, а только лечат? 
 Может, из этого что-нибудь да выйдет? 
 Постепенно я начал размышлять. В голову лезла всякая чушь. Я был озадачен, например, тем, что на столике видел лишь десять склянок, в то время как их должно было быть девятнадцать, хотя сам же понимал, что это бессмыслица. 
 Кто-то посмотрел на меня поверх ширмы, мелькнула верхняя часть головы, блеснул свет, отраженный в стеклах очков. 
 Я узнал доктора, делавшего мне укол. 
 - Как вы себя чувствуете? - спросил он, появляясь в проходе между стеной и письменным столом. 
 - Вполне. 
 Он был в белом халате, невысокий, пухлый, живой, с румянцем на щеках. У него были черные, умные, блестящие глаза, роговые очки, ямочка на подбородке и нос как оттопыренная пуговица. В вырезе белого халата я увидел красный, в зеленый горошек галстук, а заглянув глубже, когда он приблизился, заметил краешек форменной одежды. 
 Мундир! Меня пробрало холодом. Он, ничего не замечая, придвинул к дивану маленький табурет, сел, нашел пульс на моей руке, какое-то время считал его, потом посмотрел мне в глаза. 
 - Я здоров, - сказал я. 
 Он взялся за розовую трубку стетоскопа, выглядывавшего из верхнего кармана его халата. 
 - Теперь уже да, - ответил он. Голос у него был плавный, певучий. Вы, вероятно, помните все? 
 - Да. 
 - Отлично! Это внушает надежды, что все будет в порядке. Вы переживаете сейчас сложный и, несомненно, трудный период - новая среда, адаптация, специфические условия работы, не так ли? Многое вас шокирует, кроме того, печать секретности, а психика наша строптива, едва лишь соприкоснется с чем-то, обнесенным запретом, сразу же так и хочется это нарушить, все изменить, даже уничтожить - реакция самая что ни на есть естественная, хотя по уставу недопустимая. Ну, что ж, мы вам поможем. 
 - В самом деле? - спросил я. 
 Носки и рубашка были на мне, туфель нигде видно не было, пиджак висел на стене. Мне было неловко сидеть в одних носках, свесив ноги с дивана. 
 - О, вы ведь человек интеллигентный, разумный, - сказал он, улыбнувшись, делая тем самым более заметной ямочку на левой щеке. - А что влечет за собой разум? Скептицизм ведь тоже всего лишь естественный рефлекс. Что ж, мы не всемогущи, и я могу лишь только - если вы того желаете, разумеется, - побеседовать с вами с глазу на глаз, свободно, без ограничений, о чем вам будет угодно. А может, вы хотите сначала вымыться, искупаться? 
 - О, да, - ответил я. - Я весь липкий от чая. 
 - Ах, не будем об этом говорить теперь! Я лишь хочу успокоить вас, майор сам просил меня об этом, что он отлично вас понимает и что, ясное дело, никаких служебных последствий это иметь не будет. 
 - Что? - мрачно спросил я. 
 Он часто заморгал. 
 - Ну, как же, я имею в виду ту сцену. Вы перенервничали, дали выход чувствам после серии следовавших одна за другой неудач - я, естественно, не знаю, о чем шла речь, и, конечно же, ни о чем вас не спрашиваю. Майор просил меня только успокоить вас в этом отношении. Он вас действительно ценит, не только как сотрудника, но и в личном плане... 
 - Вы говорили что-то насчет того, чтобы искупаться, - прервал я его. 
 Я заметил, что начинаю вести себя в чем-то на манер того провокатора из ванной. Я встал с дивана, сделал несколько шагов, чтобы убедиться, что чувствую себя действительно хорошо. Наркотик, или что там мне впрыснули, исчез уже без следа. 
 Врач проводил меня через боковую дверь в ванную. Я повесил одежду и нижнее белье в высокий узкий полукруглый шкаф, дверцы которого закрывались автоматически, как следует вымылся, принял горячий душ, потом холодный, а затем, чувствуя себя освеженным, в просторном купальном халате, который обнаружил на стуле, подошел к шкафу с одеждой. Он был пуст. 
 Прежде, чем я успел испугаться, послышался тихий стук в дверь. 
 - Это я, - прозвучал из-за двери голос врача. - Вы можете мне открыть? 
 Я впустил его в ванную. 
 - У меня забрали одежду, - сказал я, стоя перед ним. 
 - Ах, да, я забыл вас предупредить... Медсестра позаботится о ваших вещах. Может, пуговицу какую-нибудь надо пришить, выгладить что-либо... 
 - Досмотр? - бросил я флегматично. 
 Он вздрогнул. 
 - Бога ради! Ох, все еще следы шока, - закончил он тише, словно бы обращаясь к самому себе. - Ну, ничего. Я пропишу вам какое-нибудь успокоительное и что-нибудь укрепляющее. А теперь, с вашего позволения, мне хотелось бы осмотреть вас. 
 Я дал ему себя выстукать и прослушать. В процессе этого он мотал головой, словно упитанный жеребенок. 
 - Прекрасно, замечательно, - повторил он. - У вас превосходный организм. Может, вы оденете пока этот халат и мы пройдем ко мне в кабинет? Сестра скоро принесет ваши вещи. Туда, прошу вас... 
 Через коридорчик, заставленный пирамидками металлических стульев, мы прошли в другую комнату, довольно темную, хотя в ней горела большая лампа под потолком, а вторая, с зеленым абажуром, стояла на письменном столе. Вдоль стен с трех сторон стояли черные шкафы, забитые толстыми книгами с золотыми надписями на корешках переплетов из черной кожи. Возле четвертой стены был низкий овальный стол с лежавшим на нем черепом и два стула. 
 Я сел. От собрания книг за стеклами шкафов, казалось, исходила темнота. Доктор снял халат, под ним на этот раз оказался уже не мундир, а скромное светло-серое гражданское одеяние. Он занял место по другую сторону стола и некоторое время смотрел на меня с выражением приветливой доброжелательной внимательности. 
 - А теперь, - наконец сказал он, словно бы удовлетворенный состоянием моего лица, - не расскажите ли вы мне, что, собственно, вызвало ваш срыв? 
 Он указал глазами на чернеющие ряды книг. 
 - Здесь, в этих стенах, вы спокойно можете говорить все. - Затем выждал минуту и, поскольку я продолжал молчать, заговорил снова. - Вы мне не доверяете. Вас можно понять. Вероятно, я бы на вашем месте вел себя точно так же. И все же прошу вас поверить мне. Для собственного блага вы должны, хотя бы ценой насилия над собой, преодолеть это желание молчать. Пожалуйста, попытайтесь. Самое трудное начать. 
 - Дело-то не в том, - ответил я. - Я просто не вполне уверен, стоит ли. Впрочем, вы удивили меня: ведь в том кабинете вы говорили нечто прямо противоположное: что вы не хотите знать ничего о том, что произошло. 
 - Прошу прощения, - сказал он тихо и снова продемонстрировал ямочки на щеках, - но я прежде всего врач. Ранее я не был еще вполне уверен, полностью ли вы вернулись к душевному равновесию, и не хотел задеть вас неосмотрительным затрагиванием весьма неприятных для вас событий. Сейчас все иначе. Я осмотрел вас и знаю, что не только могу, но и должен это сделать. Я не буду, разумеется, настаивать. Здесь все решает исключительно ваша добрая воля. Готовы ли вы... 
 Он не договорил. 
 - Ладно, - нетерпеливо бросил я. - Хорошо, но это долгая история. 
 - Наверняка, - кивнул он. - Я охотно выслушаю вас. 
 В конце концов, что я мог от этого потерять? Я начал свой рассказ с получения вызова, изложил разговор с главнокомандующим, историю с миссией, об инструкции и имевших место затем осложнениях. Поведал о старичке, офицерах, священнике, не забыв описать и мои подозрения. Я сделал исключение только для Эрмса. Рассказал о том, что было позже - о том, как застал в ванной спящего, и о разговоре с ним. При этом я уже начал излагать несколько рассеяно, ибо понял, что исключение столь существенного звена, как срисовывание Эрмсом секретного плана, сообщало моей вспышке, точнее, нападению на него, черты психической ненормальности, поэтому я пытался отыскать в разговоре с бледным шпионом какие-то детали, которые, будучи подчеркнутыми, даже утрированными, могли бы хотя бы отчасти оправдать мое скандальное поведение, но даже для меня самого все это звучало не слишком убедительно. Я чувствовал, что погрязаю тем глубже, чем больше распространяюсь, что мои пояснения ничего не объясняют, и последние слова договаривал уже в мрачном убеждении, что теперь мне придется примириться с тем фактом, что ко всему, что меня обременяло, я прибавил, словно прежнего было мало, еще и этот груз, улики, свидетельствующие о моей ненормальности. 
 Врач не смотрел на меня, пока я все это говорил. Несколько раз он осторожно брал в руки череп, который словно пресс-папье лежал на бумагах на столе, и переставлял его так, чтобы он то стоял ко мне боком, то смотрел на меня глазными впадинами. В таком положении он и остался, когда я закончил. Дослушав меня, доктор уселся в кресло поглубже, переплел руки и заговорил своим тихим, приятным голосом. 
 - Если я вас правильно понял, то центром кристаллизации всех ваших сомнений в серьезности и реальности миссии служит такое необычайное количество изменников, которых вы якобы случайно встретили за очень короткий промежуток времени. Не так ли? 
 - Можно сказать и так, - ответил я. 
 Я уже несколько оправился от впечатления, что целиком отдал себя в его руки, и теперь смотрел в пустые глазницы черепа, лежавшего передо мной, опрятного, слабо поблескивающего гладкой поверхностью кости. 
 - Вот вы сказали, что тот старичок был изменником. Вы сами пришли к такому выводу? 
 - Нет. Об этом мне рассказал тот офицер, который застрелился. 
 - Рассказал - и застрелился? Вы сами это видели? 
 - Ну да. То есть слышал выстрел и шум в смежной комнате, когда он падал, и через щель увидел его ногу... ботинок. 
 - Ага. А до этого был арестован офицер-инструктор, который вас сопровождал. Позвольте спросить, как выглядел этот арест? 
 - К нам подошли два офицера, отозвали его и поговорили с ним, о чем я не знаю, не слышал. Потом один удалился с ним, а второй пошел вместе со мной. 
 - Кто-нибудь говорил вам, что это арест? 
 - Нет. 
 - Значит, вы не могли бы за это поручиться? 
 - Ну... Нет, но обстоятельства... Особенно после того, что произошло позже... Я счел, что... 
 - Не торопитесь. Давайте рассматривать по порядку. О старичке вам рассказал офицер. В том, что и он, в свою очередь, тоже предатель, вас убедил звук выстрела и замеченная в щели часть ботинка. О первом инструкторе вам известно лишь то, что он был отозван. Все эти случаи выглядят по меньшей мере неясными. Кто еще у вас там был? Ага, еще остался тот бледный шпион. Но ведь вы нашли его спящим в ванной? 
 - Да. 
 - С какой бы это стати ему спать в ванной после того, как он сфотографировал столь важные документы? Ведь не пошел бы он туда просто чтобы отдохнуть! Кстати, вы вошли в ванную - дверь, следовательно, не была заперта? 
 - Действительно. Она была не заперта. 
 - И вы по-прежнему убеждены, что все эти люди - изменники? 
 Я молчал. 
 - Вот видите! Это было результатом поспешности, ведущей к просчетам в рассуждениях. 
 - Извините, - возразил я ему, - предположим, что все они не изменники, но раз так, то чем объяснить эти события? Чем все это было? Театром? Разыгранной передо мной комедией? Зачем? С какой целью? 
 - А-а! - сказал он и улыбнулся одними ямочками. - Вот этого я вам сказать не могу. Быть может, вас хотели сделать устойчивым к измене, сделать, так сказать, прививку ее в микроскопических дозах. Ведь, если рассудить, даже Эрмс - кто знает? - мог сделать нечто такое, что показалось бы вам подозрительным, непонятным, но из-за этого ведь не сочли бы вы, пожалуй, его изменником? А? Или, может, все-таки... 
 Он мельком посмотрел на меня. Какими ледяными были его глаза на этом круглом, добродушном лице... 
 Он не стал дожидаться моего ответа. 
 - Нам остался еще один орешек, пожалуй, самый трудный. Я имею в виду инструкцию. Она, конечно же, была зашифрована. Так ли тщательно вы ее просмотрели, чтобы заявлять с уверенностью, что она представляла собой запротоколированную с первой же минуты вашу судьбу? Все ваши дальнейшие перемещения и помыслы? 
 - Ну... нет, - помедлив, произнес я. - Для этого у меня не было возможности. Я прочитал из нее лишь несколько строк. Там было что-то о белых стенах и вереницах коридоров, дверей, об ощущении затерянности, одиночества, которые меня угнетали. Эти фразы - дословно я их не помню как будто были прочитаны кем-то у меня в мыслях. 
 - И это было все, что вы из нее прочитали? 
 - Да. Однако время от времени люди, с которыми я сталкивался, делали некоторые намеки на осведомленность о моих переживаниях, даже мысли, как, например, начальник Отдела Шифрования Прандтль. Я вам об этом уже говорил. 
 - Но ведь он всего лишь предъявил вам расшифровку закодированного сообщения, как своего рода демонстрацию, как пример. 
 - Да, было похоже, что это так, но ведь при этом получился ответ на мысленно заданный мной вопрос. 
 - А известно ли вам, что суеверные люди в критических жизненных ситуациях иногда пытаются отыскать указания относительно своей дальнейшей судьбы, то есть как бы получить предсказание, открывая наугад Библию? 
 - Да, я слышал об этом. 
 - Но не верите, что это действительно может помочь? 
 Я молчал, уставившись в глазницы черепа. Внутри себя я ощущал пустоту, мне было уже все равно. Кроме того, он улыбался так радушно. 
 - Я прошу прощения за этот не предваренный предупреждением инцидент с одеждой, - проговорил он, источая благожелательность. - Сестра, собственно говоря, уже давно должна принести ее. Полагаю, будет с минуты на минуту. 
 Он говорил не переставая, а во мне все навязчивее билась какая-то неясная, бессловесная мысль, которую, как мне казалось, я никогда не отважился бы ему высказать. 
 - Скажите, а есть ли здесь у вас отделение для нервнобольных? спросил я вдруг. 
 Он часто заморгал за своими очками. 
 - Разумеется, - ответил он затем снисходительно. - Есть у нас и психиатрическая лечебница, но это всего несколько коек. А вас что интересует? Да, бытует, конечно, такое мнение, что через безумие вещает дух эпохи, что получается при этом концентрат "вытяжки из множеств", но это все преувеличения... хотя, если вы хотите провести какие-то исследования, изыскания, я не буду препятствовать, ведь вам не следует покидать нас... 
 - Я должен буду остаться здесь? 
 - Это вам настоятельно рекомендуется, естественно, лишь на некоторое время. Хотя, разумеется, я ни в коей мере не смею вас задерживать... 
 - Вы подозреваете, что я... - начал я спокойно. 
 Это вывело его из равновесия. Ямочки бесследно исчезли. 
 - Да нет же! Ни в коем случае! У вас всего лишь переутомление, перегрузка! Чтобы это доказать, я готов даже проводить вас в "келью умалишенных". По правде говоря, в настоящий момент у нас там содержится лишь какая-то горстка пациентов, случаи в основном банальные, как, например, "кататония провокаторская", разные там агентурские навязчивости, тики, неудержимые подмигивания, расщепление личности на подтасовки, "суетливость многоагентурная" - все хрестоматийные случаи, так что, пожалуй, скучные, - говорил он, как заведенный. - Правда, с недавних пор стал регулярно появляться весьма интересный, охватывающий три личности синдром, любопытное помешательство, так называемое "тройственное сопряжение", оно же "триединство Вансинна" или "объединение Меднесса", как называют это за границей, - двое непрерывно занимаются тем, что разоблачают друг друга, а третий делает все возможное, чтобы не встать на чью-либо сторону. Он, таким образом, "сохранивший разумность", но с другими осложнениями... Из всех содержащихся в настоящий момент больных вас может заинтересовать, пожалуй, только мания самопрослушивания больной подвергает себя перекрестному допросу, иногда по сорок часов подряд, доводя до глубокого обморока. Ну и, наконец, некий интерес, в качестве любопытного казуса, может представлять аутокрипсия. 
 - Да? - бросил я равнодушно. 
 - Больной, который спрятался в собственном теле, - пояснил доктор. Щеки его от возбуждения разрумянились. - Все свои самоощущения он свел к тому, что отождествляет себя с "молоточком" - есть такая косточка в ухе, как вы, наверное, знаете - а все остальные все части тела считает подосланными. Прямо сейчас, к сожалению, я вас туда проводить не смогу, у меня обход во втором отделении. Но вам все равно придется подождать, пока сестра не принесет одежду. Возможно, вас заинтересует моя библиотека? Очень прошу вас, потерпите еще какое-то время... 
 Я стоял рядом с креслом, чувствуя себя немного не в себе в слишком просторном купальном халате. К тому же, меня раздражала его цветистость. 
 Врач подошел ко мне, подал теплую, крепкую, хотя и пухлую руку и сказал: 
 - Все будет хорошо. Меньше предубеждений, больше откровенности, смелости, и все будет хорошо, вот увидите. 
 - Благодарю вас, - пробормотал я. 
 Еще раз улыбнувшись, он сделал мне от двери ободряющий знак рукой и вышел. Я постоял в ожидании некоторое время, а потом, поскольку сестра с одеждой все не приходила, вернулся к столику и стал рассматривать повернутый в мою сторону череп. Он был как-то уж очень сильно оскален, с полным набором длинных белых зубов. Я задумчиво взял его в руки и несколько раз щелкнул нижней челюстью, укрепленной на пружинках. По бокам, на висках, были приделаны маленькие крючочки, вся ровно отпиленная верхняя часть снималась, как крышка. Я не стал открывать его, поскольку череп такой, каким он был сейчас, целый, округлый, был мне как-то больше по душе. Он был очень тщательно отлакирован, так, что пальцами я ощущал его скользкость. 
 Очень приятны на вид были узорчато соединяющиеся, изящно сходившиеся теменные кости свода. Основание же, перевернутое кверху, немного напоминало лунный пейзаж, со множеством больших и малых костных бугорков и впадин, возвышенностей, пиков, с окаймленной словно бы горной грядой большой, как кратер, дырой посередине - местом крепления к позвоночнику. "Интересно, где сейчас его позвоночник?" - подумал я, сидя перед ним, широко расставив на столе локти. Сестры все не было. Я думал о том, о сем, вспомнил об одном человеке, у которого, как я слышал, была скелетофобия, причем по отношению даже к своему собственному скелету: он очень его боялся, не говорил о нем и старался даже не прикасаться к себе, чтобы не чувствовать дожидающейся освобождения тверди под мягкой оболочкой. Затем мои размышления перешли к тому, что собственный каркас для нас - это символ смерти, не более чем риторическое предостережение. 
 В прошлом, столетия назад, в анатомических атласах скелеты не изображались в неестественной выжидательной стойке, их показывали в позах, полных жизни: один плясал, другие, со скрещенными берцовыми костями, касались острым концом локтя саркофага и устремляли внимательный или же грустный взгляд глазных впадин на наблюдателя. Я помню даже некую гравюру с кокетничающими скелетами, один из которых был явно стыдлив. 
 Но этот череп был явно современен, он прямо-таки исходил чистотой, был в высшей степени гигиеничен, очень изящны были балюстрадки лицевых костей, образовывающие нечто вроде маленького балкончика под каждой глазницей. Зияющая вместо носа дыра действовала слегка угнетающе, но лишь как некий дефект, незаретушированное увечье, зато оскал улыбки - в нем совершенно не замечалось отсутствие губ, вообще никакой ущербности, он заставлял задуматься. Я этот череп и взвесил в руке. Постучал по нему согнутым пальцем, и вдруг быстро, зажмурив глаза, приложил к носу. В первый момент я ощутил лишь невинную, щекочущую ноздри пыль, но промелькнул в ней какой-то следок, было там что-то такое... ближе, еще ближе... 
 Когда нос мой прижался к холодной поверхности, я сделал резкий вдох. 
 Да! Гниль, гнильца... Еще раз, и... о, измена! 
 От него веяло смрадом, выдававшим неправедное происхождение. Я нюхал, как пьяный, убийство, скрывавшееся за изящной бледно-желтой элегантностью, кровавую дыру, с которой он был сорван. 
 Я нюхнул еще раз: блеск, опрятность, белизна - все это было обманом. 
 Какая мерзость! Я еще раз понюхал, с предвкушением, со страхом, потом бросил его на стол и стал судорожно вытирать губы, нос, пальцы краем купального халата, а меня уже снова к нему тянуло. 
 Вошла без стука медсестра со старательно сложенной, словно бы новой одеждой, и положила все на столик рядом с черепом. Я поблагодарил ее. Она молча кивнула и вышла из комнаты. 
 11 
 Одевался я в ванной, двери были полуоткрыты, и я мог через короткий пустой коридорчик - двери комнаты тоже были приоткрыты - все время видеть череп. 
 "Прелесть ты моя!" - подумал я. Часами я мог бы в него всматриваться - такое это было блаженное омерзение, тревожащее и волнующее, после всего того, что я пережил. Меня даже какой-то испуг пронимал - не перед черепом, конечно, а перед самим собой, поскольку что я, собственно, такого в нем отыскал? 
 Да, люблю обработанную со знанием дела кость. Но что же так меня в нем привлекло, что я готов был смотреть и даже снова нюхать со все большим омерзением, но не в силах от него оторваться? Смерть того человека, у которого его отобрали? Но это не имело ничего общего со сделанной из черепа безделушкой, пресс-папье для бумаг, да, впрочем, мне вообще не было до этого человека никакого дела. Во всяком случае, теперь я уже лучше понимал, почему когда-то, очень давно, многие годы назад, вино пили из черепов. Они придавали ему дополнительный вкус. 
 Я еще долго размышлял бы так, но вдруг услышал через коридорчик скрип дверей докторского кабинета, ведущих в главный коридор. Я прикрыл дверь в ванную, поспешно застегнул последнюю пуговицу, осмотрел в зеркале лицо и выглянул, медленно, нерешительно. 
 В комнате находились два человека в цветных пижамах. 
 Один из них, с неравномерно рыжими, словно бы крашеными и местами вылезшими волосами, стоя ко мне спиной, читал, наклонив голову, названия на корешках книг. Второй, коренастый, с опухшими веками цвета крепко заваренного чая, сидел за столиком с черепом и говорил: 
 - Брось. Оставь книги в покое. Ты ведь их знаешь уже наизусть. 
 Я вошел в кабинет. Сидевший мельком глянул на меня. Шея у него была белая и дряблая, не гармонирующая с лицом, смуглым и явно многоопытным. 
 - Сыграем? - спросил он у меня, вытаскивая из кармана свекольного цвета пижамы маленький стаканчик, из которого после того, как была отвинчена крышка, на стол высыпались кости. 
 - Я не знаю, на что... - колебался я. 
 - Ну, как всегда, на звезды. Кто выиграет, тот называет. Идет? 
 Он уже, гремя, помешивал кости. 
 Я ничего не сказал. Он выбросил их и сосчитал очки: одиннадцать. 
 - Теперь вы, коллега. 
 Он подал мне стаканчик. Я встряхнул его и бросил кости - выпали две двойки и четверка. 
 - Моя, - сказал он с удовлетворением. - Ну, тогда пусть будет Маллинфлор. Ничуть не хуже, чем любая другая! 
 У него на этот раз выпало тринадцать. 
 - Хе, одного очка мне не хватило! - сказал он, криво усмехнувшись. Я бросил кости, не тряся их. Две пятерки и шестерка. 
 - Фью-ю, - протянул он. - Слушаем... 
 - Ну, не знаю... - пробормотал я. 
 - Смелее! 
 - Адмирадир... 
 - Высоко метите! Ладно, теперь я. 
 Он выбросил семь. Снова наступил мой черед. Выпали две пятерки, третий кубик скатился со стола и полетел к ногам другого человека, который, все также отвернувшись, продолжал осматривать библиотеку. 
 - Что там, крематор? - спросил мой партнер, не двигаясь с места. 
 - Шестерка, - бросил тот, едва ли глянув на пол. 
 - Счастливчик. 
 Сидевший показал плохо сохранившиеся зубы. 
 - Ну, пользуйтесь удачей! 
 - Звезда... - начал я. 
 - Э, нет! Второй раз шестнадцать! Так что - целое созвездие! 
 - Созвездие? Созвездие Старичка Златоглазого! - вырвалось у меня. 
 Мне показалось, что он пристально на меня посмотрел, а веко его подрагивало, как мотылек. Тем временем второй повернулся к нам и сказал: 
 - Уберите их! Доктор сейчас придет, все равно сыграть не успеете. 
 Говорил он слегка заикаясь, лицом напоминал старую белку: выступающие резцы, рыжие, словно кисточки, усики и бесцветные глаза, окруженные глубокими морщинами. Приблизившись, он обратился ко мне: 
 - Мы незнакомы. Разрешите? - Он подал мне руку. - Семприак, старший крематор. 
 Я буркнул в ответ свое имя. Сидевший спросил: 
 - Ну, где же этот твой доктор? 
 Он все еще потряхивал стаканчиком с костями. 
 - Сейчас придет. А вы на амбулаторном лечении? 
 - Да, - сказал я. 
 - Мы тоже. Прямо с работы сюда, чтобы времени зря не терять. Есть в этом определенное удобство, ничего не скажешь. У вас случайно нет с собой зеркальца? 
 - Может, хватит? - вмешался сидевший. 
 Семприак не обратил на него внимания. 
 - Кажется, где-то было. 
 Я ощупал карманы и подал ему маленькое квадратное зеркальце из полированного никеля, слегка подпорченное и потемневшее от ношения. Он внимательно оглядел себя в нем, скаля сгнившие зубы и корча гримасу за гримасой, словно стараясь извлечь из лица то, что было в нем самым отвратительным. 
 - Гм, - наконец проговорил он с удовлетворением. - Почти труп. Давно я уже так не старился! Физия - прямо хоть палачу отдавай! 
 - Вы этим довольны? - с недоумением спросил я. 
 - Надо думать! Увидеть его не увижу, так хоть по крайней мере... 
 - Кого вы не увидите? 
 - Ах, да, вы ведь не знаете. Брата. У меня есть брат-близнец, он сейчас на миссии. Еще многие годы я его не увижу, а уж насолил он мне, как только мог. Вот только в зеркальце я и могу на его беду полюбоваться. Зуб времени, мой дорогой... 
 - Может, хватит? - повторил толстый уже с более явным оттенком неудовольствия. 
 Я присмотрелся к ним более внимательно. 
 Худющий, с впалой грудью Семприак имел, однако, нечто общее со свои плотным компаньоном. Они походили друг на друга как разные, но в одинаковой мере изношенные платья. Оба выглядели состарившимися за канцелярским столом служащими. То, что в одном высохло и сморщилось, в другом обвисло складками. Семприак - это было заметно, - старался держаться с изяществом: то он отставленным мизинцем с длинным ногтем поглаживал ус, то машинально поправлял воротничок, то его рука соскальзывала по изборожденной морщинами шее. На нем была травянистая зеленая пижама, шитая серебряной ниткой. 
 - Значит, вы на лечении? - попробовал он возобновить прерванный разговор. - Надо же! Хе-хе, чего человек только не делает ради собственного здоровья! 
 - Сыграем? - спросил себе под нос толстый. 
 - Фи! В кости? - Крематор хмыкнул в усы. - Примитив. Придумай что-нибудь получше. 
 Кто-то заглянул в комнату через щель неприкрытой двери, блеснул чей-то глаз, потом все исчезло. 
 - Это Баранн, конечно же. Вечно он не как все нормальные люди, буркнул игрок в кости. 
 Дверь отворилась. Вошел, шаркая ногами, высокий, чрезвычайно худой, до болезненности, человек в полосатой пижаме. На согнутой левой руке у него висела одежда. В правой он держал пухлый портфель, из которого торчал термос. На лице его выделялся, словно стилет, нос, прекрасно гармонировавший с таким же острым кадыком. Бледные бесцветные слезившиеся глаза имели отсутствующее, слегка ошеломленное выражение, странно контрастировавшее с его живостью. 
 Прямо с порога он выкрикнул: 
 - Привет, коллеги! Доктор приплывет не скоро. Шеф его вызвал, коллеги! 
 - А что у него? Приступ? - равнодушно осведомился толстый. 
 - Что-то в этом роде. Опущение мысли, хе-хе! Вы бы тут со скуки померли, его дожидаясь. Пойдемте, все готово, дорогуши! 
 - Баранн. Ну конечно. Пьянка. Снова пьянка, - недовольно бурчал толстый, вставая со стула. 
 Крематор тронул ус. 
 - А мы там одни будем? 
 - Одни. Еще будет аспирантишка, хозяин хаты. Он приглашает. Хе-хе, молодой, быстро отрубится. Так что - пушки к бою! Идем. 
 Я переступил с ноги на ногу, желая стушеваться, уйти на задний план, но пришедший глянул на меня своими слезящимися глазами. 
 - Коллега? Новый? - быстро заговорил он срывающимся от воодушевления голосом. - Нам будет весьма приятно! Впрыскивание, хе-хе, малюсенькое возлияние! Очень просим вас с нами! 
 Я попытался было отказываться, но они нисколько меня не слушали, взяли под руки и повели, и так, между свекольной и фиолетовой пижамами, пытаясь возражать и обмениваясь шутками, я вышел с ними в коридор, вернее коридорчик, еще более тесный от того, что половина выходивших в него дверей была открыта, загораживая дорогу. Толстый любитель игры в кости шел впереди, нанося удары то направо, то налево. Двери захлопывались, а производимый этим грохот разносился по всему этажу, аккомпанируя нашему и без того весьма шумному шествию. Замок одной из дверей не защелкнулся, и я увидел зал, почти битком набитый старыми женщинами в валенках, платьях с длинными юбками и с платками на головах. По ушам ударил исходивший оттуда сварливый говор, сливавшийся в равномерный гул. 
 - А здесь что? - спросил я в изумлении. 
 Мы шли дальше. 
 - Это склады, - бросил шедший за мной крематор. - Там хранилище теток. Туда! 
 Он ткнул меня в спину пальцем. Я ощутил грубый запах его бриллиантина, смешанный с запахом чернил и мыла. 
 В шедшего впереди толстяка словно бы вселился новый дух. Он уже не просто шел, а вышагивал, размахивая руками, посвистывая, а перед последней дверью даже поправил на себе пижаму, словно та была фраком, галантно кашлянул, после чего отворил обе створки столь резким движением, что не удержал в руках ручку двери. 
 - Милости прошу в сии скромные хоромы. 
 Некоторое время мы состязались в любезности, споря, кто должен войти первым. Среди голых стен - лишь в ближайшем к двери углу был огромный старомодный шкаф - стоял большой, овальный, покрытый снежно-белой скатертью стол, сплошь заставленный бутылками с блестящими крышечками и блюдами с едой. 
 Напротив, в глубине комнаты, у наваленных кучей складных деревянных стульев, какие часто можно видеть в кафе под открытым небом, суетился юноша с весьма буйной шевелюрой, тоже в пижаме: он отбирал ужасно скрипевшие стулья, отбрасывая в сторону самые шаткие. 
 Толстый тут же бросился помогать ему, а худой инициатор этого необычного торжества по имени, как я не сразу запомнил, Баранн со скрещенными на груди руками, словно полководец на холме перед битвой, окинул взглядом все, чем был завален стол. 
 - Извините, - прозвучало сбоку от меня. 
 Я дал дорогу улыбавшемуся юноше, который под мышками и в обеих руках нес бутылки вина. Избавившись от своей ноши, он возвратился, чтобы представиться: 
 - Клаппершлаг. 
 Затем уважительно пожал мне руку. - Аспирант... со вчерашнего дня, добавил он, неожиданно покраснев. Я в ответ улыбнулся. Ему было самое большое двадцать лет. Черные волосы густо росли над широким белым лбом, и даже перед ушами свисали тонкие прядки, словно брелочки. 
 - Прошу, друзья! По местам! - возвестил Баранн, потирая руки. 
 Не успели мы еще как следует усесться на опасно потрескивающие стулья, а он уже ловко и с алчной усмешкой, перекосившей его лицо влево, налил всем нам, поднял бокал и воскликнул: 
 - Господа! Здание! 
 - И-эх! - грянуло словно из одной груди. 
 Мы чокнулись и выпили. Незнакомый по вкусу алкогольный напиток слабым огнем медленно растекся у меня в груди. Баранн снова налил всем, понюхал рюмку, чмокнул и выкрикнул: - В дополнение к первой! 
 Я залпом выпил. Крематор, развалившись на стуле, закусывал бутербродами и ловко выплевывал семечки от огурцов, стараясь попасть в тарелку юноше. Баранн все наливал и наливал. 
 Мне сделалось жарко. Через какое-то время я уже не ощущал выпитого, лишь вместе с окружающими погружался в густую, светлую, колеблющуюся субстанцию. 
 Едва рюмки успевали наполниться, как их уже требовалось выпить, словно в этом было что-то неотложное, словно в любую минуту эту столь неожиданную, импровизированную пирушку что-то могло прервать. 
 Странным казалось также и чрезмерное оживление этих людей, которое никак не объяснялось несколькими выпитыми рюмками. 
 - Что это за торт? Прованский? - спрашивал с набитым ртом толстый. 
 - Хе-хе, прованский, - ответил ему Баранн. 
 Крематор хохотал, неся всякий вздор: шутки, прибаутки, пьяные присловья. 
 - Твое здоровье, Бараннина, и твое, труполюб! - проревел толстый. 
 - Танатофилия - это влечение к смерти, а не к умершим, невежда, отрезал крематор. 
 Вскоре разговаривать стало совершенно невозможно. Даже крики тонули в общем хаосе. Тост следовал за тостом, приглашение за приглашением. Я пил охотно, поскольку остроты и шутки моих собеседников казались мне до невозможности плоскими, и я старался утопить в вине мое омерзение и отвращение. Баранн, заходясь фальцетом, под собственное визгливое пение демонстрировал, вышагивая по салфетке сладострастно выгнутыми пальцами, танец пьяной пары, крематор то хлестал водку стаканами, то швырял огурцами в молодого человека, который не очень-то от них уклонялся. Толстый же ревел, как буйвол: 
 - Гуляй, душа! Ой-ля-ля! 
 - Гуляй! Эге-гей! - вопили в ответ ему. 
 Потом он вскочил на ноги, покачнулся, сорвал с головы парик и, швырнув его на пол, заявил, блестя потной обнаженной лысиной. 
 - Эх, гулять - так гулять! Друзья! Сыграем в западни! 
 - В западни! 
 - Нет, давайте в загадки! 
 - Хи-хи! Ха-ха! 
 Они ржали, кривляясь друг перед другом. 
 - За чувства наши братские! За счастья буйный пляс! - кричал крематор, целуя себе руки. 
 - А также за успех лечения. За доктора, приятели дорогие! Не будем забывать о докторе! - взвизгнул Баранн. 
 - Жаль, что нет девочек. Устроили бы танцы... 
 - Эх! Девочки! Эх, грех! Сладостные утехи! 
 - Эх, парад! Маршируют шпики! - выл толстый, не обращая ни на кого внимания, потом вдруг замолчал, икнул, окинул нас налитыми кровью глазами и облизнулся, показывая тонкий, маленький, какой-то девчоночий язычок. 
 "Что я тут делаю? - подумал я с ужасом. - До чего омерзительно это службистское низкопробное пьянство восьмого ранга! Как же они силятся быть оригинальными..." 
 - Господа! За ключника! За швейцара нашего! Виват, крематор! Виват, гульба! - пискляво кричал кто-то из-под стола. 
 - Да! Да здравствует! 
 - Залпом за него! 
 - Ручейком! 
 - Огурчиком! - нескладно вопил хор. 
 Мне стало даже жалко бедного юношу - как же мерзко они его спаивали, то и дело подливая ему. Толстый, с набрякшей, покрасневшей, словно грозившей лопнуть лысиной - лишь дряблая шея неестественно белела под ней - зазвонил о стекло, а когда это не помогло, швырнул бутылку об пол. 
 Звук бьющегося стекла вызвал мгновенную тишину, в которой он попытался заговорить, опершись на руки, но ему мешал душивший его смех. Он лишь подавал дрожащими руками знаки, чтобы все подождали. Наконец он выдавил: 
 - Гулянка! Товарищеская игра! Загадки! 
 - Ладно! - проревели все. - Пущай! Давайте! Кто первый? 
 - На равнине Дом стоит, жизнь вмещая бурную. Эх, люби же крепко ты душу агентурную, - это вопил Баранн. 
 - Господа, братья милые! - пытался перекричать его толстый. - Номер первый: кто видел инструкцию? 
 Ответом был взрыв хохота. Я содрогнулся, глядя на дергающиеся тела и разинутые рты. Крематор и юноша почти рыдали. Юноша пискнул: 
 - Ухо от селедки! 
 Снова удерживаемые нетвердой рукой рюмки со стеклянным звоном сошлись над скатертью. Умиленный крематор покрывал поцелуями теперь уже внутренние стороны своих ладоней. Баранн, сидевший напротив меня, опрокинул в рот рюмку водки. 
 Я обратил внимание, что при этом он ткнул краем рюмки в нос, и тот затем не восстановил свою форму, а так и остался с вмятинкой посередине. Хозяин носа этого даже не заметил. "Видимо, восковой" - решил я, но впечатления на меня это не произвело. Толстый, которому становилось все жарче, обнажился до пояса, повесил через плечо пижамную куртку и теперь сидел, поблескивая потом на густой растительности на груди, жирный, отвратительный. Затем он отстегнул и уши. 
 - Ибо здесь шпионства рай, рай здесь для шпионства! - вдруг стали петь на два голоса Баранн и юноша. Голубые глаза юноши блуждали теперь совсем уже безумно. 
 Оторвавшись от целования своих рук, крематор присоединился к ним, декламируя: 
 - Ты хватаешь эти документы! И читаешь эти документы! И глотаешь эти документы!.. 
 - Господа, загадка номер два: что такое супружество? - плотоядно гудел раздетый апоплектик, похожий в таком виде на заросшую волосами женщину. 
 - Это наименьшая ячейка шпионства, - ответил он сам себе, так как никто его не слушал. 
 Раскрасневшиеся орущие лица раскачивались у меня перед глазами. Мне казалось, что Баранн, шевеля ушами, подает какие-то знаки крематору, но скорее всего это просто почудилось: оба они были слишком пьяны. Семприак схватил вдруг чужую рюмку, опорожнил ее, швырнул об пол и поднялся, пошатываясь, на ноги. Водка и слюни стекали у него по усам. 
 - Ну! Теперь ты совсем хорош! - кричали ему. - Господа! Внимание! Облик особы высокого ранга! Повышение ему соответствующее! 
 - Тихо! - проревел крематор. 
 Он был страшно бледен и покачивался, будучи не в силах удерживать равновесие. Широко расставив руки, он оперся о стол, откашлялся, вытер слезы и, скаля беличьи зубы, жалобно затянул: 
 - О, молодость моя! Детство мое святое, и ты, дом родной, отчизны сторона! Где же вы? И где ныне я давний-предавний? Где ручки мои маленькие с пальчиками розовенькими, крохотными? Ни одного их у меня не осталось! Ни одного! Прощайте... А глистам - нет... 
 - Перестань! - отрывисто бросил ему Баранн, оторвавшись от тщательного вынюхивания чего-то своим ставшим уже плоским носом. Затем смерил взглядом сидевшего рядом с ним юношу и, прикладывая ему ко рту горлышко полной бутылки, прошипел: 
 - Да не слушай ты его! - и придержал ему голову. 
 Принужденный пить, тот быстро опорожнил бутылку. Бульканье, которое при этом раздавалось, было единственным звуком в наступившей мертвой тишине. Крематор, прищуренными глазами следивший за понижавшимся уровнем жидкости, прочистил горло и продолжил: 
 - Ужель в ответе я за руку мою неловкую? За носище? За палец мой? За зуб сгноившийся? За скотство мое? Вот стою я тут пред вами, бытием изведенный... 
 Он замолчал, так как произошло нечто необычное. Худой, отнимая от губ молокососа опорожненную бутылку - тот тут же повалился ему на руки сказал спокойным трезвым голосом: 
 - Ну, довольно же. 
 - Хм? - буркнул апоплектик. Затем наклонился над полулежащим юношей, приподнял поочередно его веки и посмотрел в зрачки. Вроде бы удовлетворенный этим осмотром, он небрежно отпустил тело, которое с шумом повалилось под стол. Вскоре оттуда стал доноситься тяжелый, прерывистый храп. 
 Крематор сел, старательно вытер лицо и лоб платком, поправил усы. Другие тоже задвигались, закашляли, зашевелились. 
 Я осматривался вокруг и не верил собственным глазам. Румянец исчезал, они укладывали на тарелки брови, родинки, и, что удивительнее всего, глаза у них прояснились, лбы стали вроде бы разумнее, с лиц сошла службистская распущенность. Худой - я по-прежнему мысленно называл его так, хотя теперь он вроде бы заметно пополнел - придвинулся ко мне со стулом и, любезно улыбаясь, сказал вполголоса: 
 - Надеюсь, вы извините нас за этот маскарад. Это чрезвычайно неприятная вещь, но она была вызвана обстоятельствами, которые превыше нас. Поверьте, ни одному из нас это не дается легко. Человек, даже только притворяясь скотом, обязательно в некоторой степени оскотинится... 
 - А потом оскотится! - бросил через стол крематор. Он с очевидным неудовольствием рассматривал свои руки. 
 Я не мог выдавить ни слова. 
 Худой оперся рукой о мой стул. Из-под его пижамы выглянули манжеты вечерней рубашки. 
 - Оподление и отподление, - сказал он, - извечный маятник истории, качели над бездной. 
 Затем он снова обратился ко мне. 
 - Теперь только вы остались нашим гостем в обществе, быть может, чересчур академичном - абстрагистов, так сказать... 
 - Как?.. Извините... - пробормотал я, еще не совсем пришедший в себя от внезапной метаморфозы. 
 - Да-да, поскольку все мы здесь являемся, собственно говоря, профессорами. Это вот профессор Глюк. 
 Он указал на толстого, который не без труда выволок из-под стола храпевшего юношу и привалил его к стене. Под распахнувшейся пижамой стал виден офицерский мундир мнимого аспиранта. 
 - Глюк является руководителем обеих кафедр инфильтрации, знаете ли. 
 - Обеих? 
 - Да. Агентуристики и провокаторики. Как камуфляжист, он не имеет себе равных. Кто, как не он, подменил половину звезд в Галактике? 
 - Баранн! Это же служебная тайна, - полушутя упрекнул его толстый профессор. 
 Приведя себя и собственную одежду в порядок, он взял бутылку с минеральной водой и обильно окропил свою лысину. 
 - Тайна? Теперь-то? - усмехнулся Баранн. 
 - А точно ли он в отключке? - спросил крематор. 
 Закрыв лицо руками, он, казалось, боролся с шумом в голове, вызванным водкой. 
 - Действительно, для молокососа он храпит чересчур уж громко, вставил я. 
 Я уже сообразил, что все это время они старались опоить переодетого в пижаму офицера. 
 - Какой он там молокосос! Он, быть может, нам даже в отцы годится, пропыхтел толстый профессор, осторожно вытирая лысину и потягивая при этом минеральную воду из стакана. 
 - На Глюка можно положиться. Это старый практик. 
 Баранн улыбнулся мне и приподнял свешивавшуюся до пола скатерть. Я увидел, что апоплексический ученый кончается тут же, за уголком стола. 
 - Ложноножки, - пояснил в ответ на мой ошеломленный взгляд ученый. Удобная вещь, в самый раз для подобных случаев. 
 - Значит, вы все тут профессора? 
 Я, к сожалению, трезвым не был. 
 - За исключением коллеги крематора. Ну, его-то должность стоит над всеми отделами, - добродушно сказал Баранн. - Как глава факультета кадаврологии и попечитель - ведь "Сохранение его, сожжению подобное", - он заседает в сенате академии. 
 - Ах, господин Семприак все-таки является крематором? Я полагал, что... 
 - Что это лишь прозвище? Нет. 
 Баранн кивнул в сторону спящего "аспиранта", от которого исходили немузыкальные звуки храпа. 
 - Однако он получил все же общее представление. Нелегкое это дело... 
 - Не жалуйся, Баранн, у нас сегодня и так прошло неплохо, - сказал толстый профессор, отодвигая стакан. - Иногда половину ночи приходится распространяться о доблестных шпионах, старинных агентурах, честных подтасовках, да разбавлять это секретными песнями - о кордегардах, заморском шпионстве и прочем, прежде чем сладим с таким вот. Ну, а зимой еще дрова в камине должны в соответствующие моменты потрескивать при всех этих небылицах. Коды, шифровки, поем, от окон дует... Естественно, я каждый раз простужаюсь. 
 Он зябко передернул плечами. 
 - Именно так, - отозвался крематор. 
 Откинувшись на стуле, все с таким же мнимо-беличьим лицом, с которого исчезло, однако, выражение бюрократического отупения, он, язвительно скривившись, затянул: 
 - Эх, братья, шпионская дружина! 
 - Ключник, ну хватит же, слушать этого не могу! - взмолился профессор Глюк. 
 - Ключник? - с удивлением спросил я. 
 - Вас удивляет, что мы называем Семприака ключником? Ну что ж, мы, конечно, профессора, но у нас есть и шутливые прозвища, сохранившиеся еще со студенческих времен. Глюк был окрещен сокурсниками выродком, слово же "ключник" - синоним "привратника", то есть ведет к тем же корням, поскольку привратник в некотором смысле занимает пост у дверей, а двери Здания имеют лишь одну, к нам обращенную сторону. 
 У меня не было уверенности, что я его действительно понял, но пытаться уточнять я не посмел и заговорил только после некоторой паузы: 
 - А могу я спросить, какова ваша специальность, господин профессор? 
 - Почему же нет? Я читаю курс зданиеведения, кроме того, веду семинары по десемантизации, ну и еще, так, слегка, копаюсь в разведстатистике, агентуристике, шифромантике, но это для меня скорее уже хобби. 
 - Истинная добродетель похвал не боится, - отозвался Глюк. Профессор Баранн является творцом теории вдалбливания, а его казуистика измены и прагматика предательства охватывает широкие массы триплетов и квантиплетов - когда он начинал, ему такое даже не снилось! Ну, так чего мы сидим? "Теперь, друзья, давайте выпьем!" - С этими словами он взял в руки откупоренную крематором бутылку. 
 - Как же так? - спросил я, сбитый с толку. - Мы теперь будем пить? 
 - Вы куда-нибудь торопитесь? Жаль. Зачем же иначе мы тут, по-вашему, собрались? 
 - Да нет. Но мы уже столько выпили... Извините, что я говорю с некоторым трудом, но... 
 - О, ничего страшного. Однако то не в счет. То была, с вашего позволения, операция по отвлечению внимания, - снисходительно объяснил мне толстый профессор. - Впрочем, теперь будем уже безо всякой водки. Ликерчик, легкое вино, арачок и прочее в том же духе. Мозговые извилины после промывки следует прополаскивать, чтобы лучше работали.
 - Ах, так... 
 Бутылка снова совершила круг по столу. Потягиваемый с благоговением благородный напиток быстро улучшал настроение, слегка упавшее от только что произошедших событий. Из возобновившегося разговора я узнал, что профессор Баранн занимается, помимо всего прочего, еще и эллинистикой. 
 - Таким отвлеченным занятием? - удивился я. 
 - Отвлеченным? Что вы говорите! А троянский конь, который положил начало криптогиппике? А разоблачение Одиссеем Цирцеи? А музыкальная маскировка сирен? А опознавание пением, плясками? А Парки, а агентурный лебедь Зевса? 
 - А знакома ли вам опера "Сельская честь"? - спросил Семприак. 
 - Нет. 
 - Эллинистика - это наша сокровищница! - продолжал Баранн, не обращая внимания на комментатора. 
 - Да, действительно, - согласился я. - А можно узнать, чем занимается область науки, избранная профессором? Эта... десемантизация... Я прошу прощения, но как невежда... 
 - За что просить прощения? Речь ведь идет о сущности, не так ли? Чем является бытие наше, как не беспрестанным шпионством? Подсматривание Природы... Спекулятором в Древнем Риме называли как исследователя-ученого, так и шпиона-разведчика, ибо ученый - шпион по возвышенности духа и по силе разума, а следовательно, он - подтасовка. Человечество в лоне Бытия... 
 Он налил. Мы чокнулись. 
 - Вам это удивительно? Что ж, это стремление человека к тайне известно с давних времен. Уже в Средневековье были сыскные отделения. Эспионизм - от "эспион", шпион - один из самых интересных стилей в искусстве. На фресках иногда можно встретить парящие длинные ленты - это, к вашему сведению, свитки, на которых ангелы писали доносы. Костный мозг, то, чем _н_а_ш_п_и_г_о_в_а_н_ы_ кости, означает опять-таки шпионскую сущность. Далее, диалектически вульгаризованое "шпик" происходит от заостряющегося в "шпиль" в борьбе с природой ум. Ум же у нас подозрительный, суспеккланцивилистический. Да, так о чем это я говорил? Коньячок смешал мне ряды. Ага! Мой предмет! Так вот, мой дорогой, я тут только что не раз повторял "значит", "означает" - то есть, мы имеем дело со значениями, а с ними нужно быть поосторожнее! Человек с незапамятных времен ничего другого не делал, как только придавал значения камням, черепам, солнцу, другим человеческим существам, а придавая значения, он в то же время создавал сущность, такую как загробную жизнь, тотемы, культы, разнообразные мифы, легенды, любовь к отчизне, небытие - вот так все и продолжалось. Приданный словам смысл регулировал человеческую жизнь, был основой, базисом, но в то же время ловушкой, ограничением! Знания старились, уходили в прошлое, следующему поколению не казалось, однако, что жизнь предыдущего прошла даром, того, которое молилось несуществующим богам, верило в философский камень, упырей, флогистоны. Наслоение, расслоение и исчезновение значений считали естественным процессом, семантической эволюцией, пока не произошло крупнейшее в истории открытие. О, такой отзыв о чем-то стал теперь заурядным, его подвергли девальвации, теперь любое новшество так называют, но, однако, прошу мне поверить, хотя бы ради коньяка. Именно так, прозит! 
 Он налил. Мы выпили. 
 - Итак? - сказал Баранн, задумчиво улыбнулся, потом поправил сбившийся нос. - К чему мы пришли? Да! Десемантизация! Это вещь весьма тривиальная: изымание смысловых значений. 
 - Как так? - глуповато спросил я. Затем умолк, устыдившись. Он этого не заметил. 
 - Значения нужно изымать! - твердо произнес Баранн. - Наука уже в изрядной мере запутала нас, заклеив все толстой скорлупой многозначительности, допустимости различных толкований - и вот я не расщепляю атомы, не потрошу звезды, но постепенно и методично, полностью и всесторонне изымаю Смысл. 
 - Но не является ли это, однако, в некотором смысле уничтожением? 
 Он быстро глянул на меня. Остальные зашептались и умолкли. Офицер у стены все храпел. 
 - С вами интересно говорить. Уничтожением? Ну что ж, когда вы что-либо создаете - ракету или вилку - с этим обычно связана уйма хлопот, сомнений, сложностей! Но когда вы уничтожаете - я умышленно прибегаю к этому упрощенному определению, поскольку вы воспользовались им - что бы об этом потом ни говорили, это является простой и вполне определенной акцией. 
 - Значит ли это, что вы одобряете уничтожение? - спросил я. 
 Я тщетно боролся с глуповатой усмешкой, которая кривила мне губы, но они давно уже были будто бы не мои и растягивались все шире. 
 - Э-э, это не я, это коньяк, - сказал он. - Э-э... 
 Он слегка коснулся моей рюмки. Мы выпили. 
 - А впрочем, нас ведь нет, - добавил он неохотно. 
 - Как вы сказали? 
 - Знаете ли вы, чему равна математически вычисленная вероятность для произвольной массы материи космоса, что она будет вовлечена в ход жизненных процессов, хотя бы в качестве листа, колбасы, или воды, которую выпьет живое существо? Как глоток воздуха, который кто-то вдохнет? Один к квадриллиону! Космос беспредельно мертв. Лишь одна частица из квадриллиона может попасть в круговращение жизни, в круговорот рождения и гниения какая же это неслыханная редкость! А теперь, я спрашиваю: какова вероятность быть вовлеченными в жизнь не как пища, вода, воздух, а как живое существо? Если мы возьмем отношение всей материи космоса, омертвелых солнц, истлевших планет, той грязи и пыли, называемой туманностями, этой гигантской парилки, этой клоаки зловонных газов, называемой Млечным Путем, огненной ферментации, всего этого мусора, к весу наших тел, тел всех живущих, и вычислим вероятность, которую имеет какая-либо кучка материи, эквивалентная телу, стать когда-нибудь живым человеком, то окажется, что эта вероятность практически равна нулю! 
 - Нулю? - повторил я. - Что это значит? 
 - Это значит, что все мы, те, кто тут сидят, не имели ни малейшего шанса начать свое существование, эрго - нас нет. 
 - Как, извините? 
 Я непонимающе часто заморгал, словно бы что-то застлало мой взгляд. 
 - Нету нас, - повторил Баранн. И вместе со всеми своими товарищами разразился смехом. 
 Я только теперь понял, что он шутил, утонченно, научно, математизированно, и потому тоже - из любезности, поскольку не чувствовал себя веселым, - засмеялся. 
 Пустые бутылки со стола исчезли, на их местах появились новые, полные. 
 Я прислушивался к разговору ученых как прилежный, но все менее улавливающий что-либо слушатель. К тому же, я и в самом деле был уже пьян. Кто-то, кажется, крематор, провозгласил стоя похвалу агонии как испытанию силы. Профессор Глюк дискутировал с Баранном об опровергательстве и психофагии - а может, это звучало как-то иначе? - затем речь зашла о каких-то новых открытиях, о "мистификационной машине". Я пытался привести себя в чувство, садился преувеличенно прямо, но моя голова все время подавалась вперед, я впадал в короткое оцепенение, во время которого как бы отдалялся от говорящих, вдруг переставая их слышать, пока какая-то отдельная фраза не звучала у меня в ушах отчетливо, снова приближая к ведущим беседу профессорам. 
 - Уже готов? - сказал вдруг кто-то. 
 Я хотел было посмотреть на него, но, поворачивая голову, почувствовал, как же ужасно на самом деле пьян. Я уже не думал ни о чем, теперь только мною что-то думало. В облаке мелькающих искр я придерживался руками за стол, а потом как собака положил горевшее лицо на его край. 
 Прямо перед глазами у меня оказалась ножка рюмки, стеклянная косточка, тонюсенькая, как стебелек. Растроганный до слез, я тихонько шептал ей, что я был и остаюсь настороже. Надо мной продолжали петь и рассуждать, - поистине неодолимы мозги ученых! 
 Потом все исчезло. Должно быть, я заснул, не знаю только, надолго ли. 
 Когда я проснулся, голова моя по-прежнему лежала на столе. Я отлежал щеку, она горела. Под носом у меня на скатерти были рассыпаны крошки. Я услышал голоса: 
 - Космос... весь космос фальсифицирован... моя вина... признаюсь... 
 - Перестань, старик... 
 - Приказано мне было, приказано... 
 - Перестань, неприятно. Выпей воды. 
 - Может, не спит? - раздался другой голос. 
 - Э, спит... 
 Они притихли, поскольку я пошевелился и открыл глаза. Сидели все в тех же позах, что и раньше. 
 Из угла доносились завывания вибрировавшего крана. У меня в глазах плавали огоньки, рюмки и лица. 
 - Молчание! Господа! 
 - Теперь лучшее время пития! 
 Я словно бы тонул в доносящихся издалека криках. 
 "Какая разница, - подумал я. - Такое же низкопробное пьянство, только по-латыни..." 
 - Ну, смелей, господа! - приказывал Баранн. - Заниматься этим приятно и положено по положению... Исследователь должен быть изящным, проницательным и умелым. Да здравствуют все девушки, господа! Что принадлежит Зданию, то наше! Прозит! 
 Все передо мной кружилось, красное, потное, худое, толстое, снова становясь похожим на то, что было в самом начале этого застолья. 
 "Девчонка!" - пьяно орали они и ржали. "Эх, белянка! Титьки - класс!" И еще: "Так легко всегда с тобой, Венера Неспящая". Почему все время то же самое? Я пытался спросить, но никто меня не слушал. Они вскакивали на ноги, выкрикивали тосты, снова садились, пели, вдруг кто-то предложил хоровод и пляски. 
 - Уже было, - сказал я. 
 Они, не обращая на мои слова внимания, потащили меня за собой. 
 - Тру-ту-ту ту-ту ту-ту! - гудел толстый профессор. 
 Мы змейкой, один за другим, с топотом пошли кругом через комнату, затем через боковую дверь в большой зал. 
 Холод, которым тянуло из каких-то щелей, меня немного отрезвил. Куда это, собственно, мы попали? 
 Похоже на какой-то анатомический музей с залом для лекций в форме расширяющейся вверх воронки, на дне - подиум, кафедра, черная доска, губки, мел, полки с банками, чуть в стороне дверь, на столе - другие банки, пустые, ждущие наполнения спиртом. Я узнал их - они явно были из кабинета командующего. Видимо, тут он их добывал. Какая-то почтенная фигура в черном приблизилась к нашей ритмично топающей группе. Крематор затормозил, губами показывая, что выпускает пар. Я отцепился от поезда и стоял теперь один, ожидая, что же теперь будет происходить. 
 - А! Профессор Симплтон! Приветствуем дорогого коллегу! - рявкнул Глюк так, что отозвалось эхо. 
 Остальные присоединились к приветствию, перестали топать, плясать, обменялись с подошедшим поклонами, сердечными рукопожатиями. 
 Седой старичок в сюртуке, с бабочкой, понимающе улыбался. 
 - Профессор Шнельсапи! Не откажите посвятить в тайну низы, что это такое, - вдруг нарушил идиллию Баранн, причем не особо вежливо. Ноги его продолжали отбивать на месте дробь, словно их так и тянуло в пляс. 
 - Это мозг... Препарированный человеческий орган, расчлененный... в увеличении, - отозвался старичок в черном. 
 И в самом деле, на столах аккуратно были расставлены на подставках увеличенные части мозга, белые, напоминающие перекрученные кишки или абстракционистские скульптуры. Профессор перышком смахнул с одной из них пыль. 
 - Мозг? - радостно воскликнул Баранн. - Ну же, господа! В честь гордости нашей! Гей, за мозг! 
 Он поднял бутылку. 
 - Прошу, однако, вас выпить этот тост вакхически, буколически, анаколически! 
 Он налил всем во что попало и принялся молитвенно зачитывать этикетки экспонатов. 
 - О, "темная извилина"! - восторженно произнес он. 
 Остальные хором подхватили его слова, смеясь до слез. 
 - О, "серый бугор"! О, "прослойка"! О, "пирамидальное тельце" именно это нам и нужно! 
 - Тельце! - восторженно заревели все. 
 Старичок в сюртуке спокойно продолжал смахивать с экспонатов пыль, будто ничего и никого не замечал. 
 - О, "турецкое седло"! О, "зрительный центр", - заклинал Баранн. - О, "проводящие пути"! О, "Варолиев мост"! 
 - Эй, там, на мосту!.. - начал дрожащим голосом крематор. 
 - "Оболочка мягкая"! "Оболочка твердая"! "Оболочка паутинная"! причитал Баранн. - И извилина! Господа, умоляю вас, не забывайте извилины. 
 - Осторожно, формалин, - флегматично сказал профессор Шнельсапи или, может, Симплтон? 
 - О, формалин! - подхватили все. 
 Они как попало похватали друг друга за руки, образовали поезд, схватили старого анатома, именуя его начальником станции, а его замшевую тряпочку флажком, а я, присев на ближайшую скамеечку, смотрел на все не слушавшимися меня глазами. В зале гудело эхо топота и пьяных выкриков. Он был едва освещен, углубления на покрывавшем его куполе, темные, похожие на огромные выпученные глаза, казалось, неподвижно взирали на происходившее. В трех шагах от меня на металлическом стояке, невзрачный и полусогнутый, стоял беззубый, почтенного возраста скелет серьезного вида, с бессильно опущенными руками. У левой отсутствовал мизинец. Отсутствие этого мизинца встревожило меня. Я приблизился. Что-то блеснуло у него на груди. У ребра, цепляясь за него дужкой, болтались толстые очки... 
 Значит, и здесь? Даже сюда добрался, экспонатом стал почтенный старичок? Эта, третья, должно быть, последняя наша встреча... Неужели затем только, только затем все это... 
 - Э-эх! - разошелся Баранн. - Это как раз для тебя, крематор-хранитель! "Вот место, где была когда-то Троя"! Чушь, вздор! Шнуппель-Шаппель-Драпльтон! Признайся, ты получил сегодня орден "За творческий подход" на Большой Виселичной Ленте? 
 - Осторожно! Ой! - простонал запыхавшийся анатом. 
 Принужденный бежать за остальными, он едва поспевал, шелестя развевающимися полами сюртука. Но, увы, было поздно. 
 Разогнавшаяся группа задела этажерку, со звоном и блеском стекла банки попадали на пол, вывалились хранившиеся в них уродцы, во все стороны полетели брызги спирта. 
 Запах хранившейся годами смерти заклубился по амфитеатру. Трое выпивох, видимо, испугавшись, бросились наутек, оставив старого анатома над руинами разбитой вдребезги коллекции. Крадучись, прижимаясь к стене, я проскользнул вслед за ними. Дверь с шумом захлопнулась. 
 В комнате нас ждали очередные бутылки, и господа профессора, как ни в чем ни бывало, с хохотом подскочили к ним, чтобы пить и наливать. Почувствовав под собой спасительный стул, я медленно засыпал, словно бы плыл куда-то в море криков, в воспоминаниях у меня все еще поблескивала золотая проволочка, дужка, закладываемая за ухо, хотя уха-то уже нет, а ведь жаль, жаль... 
 Внезапно свет мне заслонил бледный, блестящий от пота, чрезвычайно длинный призрак. 
 - Какое у вас вытянутое лицо, профессор, - сказал я, прилагая усилия не спотыкаться на каждом слоге. Голова моя лежала на столе, как на подушке. Баранн с сонной и в то же время злобной усмешкой, смещенной в сторону левой щеки, зашептал: 
 - Только червяк хорошо умеет быть червяком. 
 - Какое у вас лицо... - повторил я тише, более обеспокоенно. 
 - Что там лицо! Да знаете ли вы, кто я такой? 
 - А как же! Профессор Баранн, инфильтратор. 
 - Не будем об инфильтрации. Этот Глюк... Видите ли, я веду процесс против Господа... 
 Я попытался приподняться, хотя бы выпрямиться, но не смог и только повторил: - Что? Что? 
 - Дело об освобождении от обязанностей... 
 - Меня? 
 Он усмехнулся одной лишь левой щекой, правая оставалась грустной. 
 - Нет, не против вас, лишь против Господа, который в шесть дней... а на седьмой занимался неведомо чем. 
 - Это шутка? 
 - Какая там шутка! Мы проверили. Есть тайники в темных туманностях... в головах комет, выщербленных... 
 - Ах, да. Это мне известно, - пробормотал я, успокоенный. - Господин профессор... 
 - Что? 
 - Что такое триплет? 
 Он обнял меня и стал нашептывать, обдавая алкогольным духом: 
 - Я тебе объясню. Ты хоть и молодой, но все же принадлежишь Зданию. Почему бы мне тебе не сказать? Скажу, все тебе скажу. Значит, так. Возьмем какого-нибудь человека. Нашего. Ну, так вот: если кто-то является чем-то, то по чему это видно? 
 - По тому, что видно, - пробормотал я. 
 - Ну! Вот видишь! Отлично! Так вот, то, что видно, можно подделать. Кто притворяется, что действительно верен Зданию, тот, значит, так: был наш, потом его завербовали, подкупили те, а потом наши его - цап! И обратно заполучили. А перед теми он, чтобы не выдать себя, по-прежнему должен притворяться, что здесь притворяется быть верным Зданию. Ну, а потом те снова его перевербовывают и привлекают на свою сторону, еще раз, и тогда он уже перед нашими притворяется, будто перед теми притворяется, что перед нами притворяется, понял? Вот это и есть триплет. 
 - Ага, это понятно, - сказал я. - А квадруплет - это, значит, его еще раз... 
 - Да. Сообразительный ты. Хочешь, я тебя прямо тут завербую? 
 - Вы? 
 - Да. 
 - Вы?.. Господин профессор? 
 - Ну и что с того, что профессор? Я тоже вербовкой занимаюсь. 
 - Для этих или для тех? 
 - А тебе для каких надо? 
 - Ну, вообще-то... как-то... 
 - Эх ты! Меня остерегаешься? Продвижение бы тебе... Однако, кто бы мог подумать: размазня - а он, оказывается, ушки держит на макушке! 
 Он с отцовской лаской тыкал мне в бок. Теперь он выглядел почему-то страшно постаревшим - может, от бессонницы, а может, от чего-то другого? 
 - Даже щекотки не боишься? - протянул он многозначительно, прищуривая глаз. - Ты парень, что надо! Что такое галактоплексия знаешь? 
 - А что? Загадка? 
 - Да. Не знаешь? Это конец света, ха-ха! 
 "Неужели под влиянием алкоголя чиновники в них берут верх над профессорами?" - мелькнуло у меня в голове, которая жутко, отвратительно болела. Баранн уставил на меня холодные поблескивающие глаза. 
 Кто-то под столом ущипнул меня за ногу. Из-под скатерти рыжей щеткой вынырнула голова крематора, который неуклюже, но решительно лез ко мне на колени, повторяя: 
 - Как приятно допрашивать под пыткой старых знакомых! Словно лепесток розы обнюхиваешь, а... Ох, поймать бы сейчас кое-кого... 
 Я попытался от него избавиться. Он прижался ко мне, обнял за шею, шепча: 
 - Друг, будь начеку. Брат ты мой родной, я же для тебя все, что хочешь... я для тебя всех, всех сожгу, до последней букашки, скажи только слово... Я тебе... 
 - Пустите меня! Господин профессор, господин крематор опять целуется, - пожаловался я, слабо сопротивляясь. Он мешком висел на мне, колол в щеку щетиной. Кто-то все-таки оттащил его от меня, он пятился задом, словно рак, показывая мне издали десертную тарелку, которую держал обеими руками. 
 Тарелка? Что тарелка? Где шла речь о тарелках? - лихорадочно думал я. - Об этом что-то уже было. Где? Великий Боже! Сервировка! Кто говорил "сервировка"? Что значит "сервировка"? 
 Возникло всеобщее замешательство. 
 Мне показалось, что нас будто больше ста, но это просто все повскакивали с мест. Посреди комнаты на отодвинутом от стола стуле сидел толстый профессор с мокрым платком на лысине, сотрясаемый сильной икотой, которая в наступившей тишине звучала в унисон с мерзким храпом офицера, лежавшего без сознания в углу. 
 - Запугать! Застращать! - кричали вокруг. 
 Влекомый другими, я поднялся. Мы обступили толстого профессора. 
 Меня покачивало на непослушных ногах. 
 Толстый бессмысленно смотрел на нас и руками просил помощи, потому что едва он пытался что-либо сказать, как вместо слов раздавались ужасные икания. Выпятив глаза, посинев, он содрогался так, что стул под ним скрипел. 
 - Доводит до сведения! - прошипел крематор, вслушиваясь в икоту. Затем поднял вверх чистую тарелку. - Слышите? 
 - Нет!.. 
 Толстый попытался оправдываться, но его протест был подавлен приступом икоты, еще более сильным, чем ранее. 
 - Э, братец, сигнализируешь! - бросил ему в лицо Баранн. 
 Толстый судорожно стиснул мою руку. 
 - Нет! 
 - Считать, - заорали все. 
 Приглушенным хором, бормоча, мы принялись считать икания. 
 - ...одиннадцать, двенадцать, тринадцать... 
 - Предатель! - прошипел в паузе крематор. 
 Толстый продолжал синеть, приобретая все более темный оттенок. Пот большими, почти с горошину, каплями выступал у него на лысине. Это выглядело так, будто страх, от которого он весь дрожал, выжимал его череп, как лимон. 
 - ...четырнадцать, пятнадцать... 
 Замирая, с пальцами, переставшими что-либо ощущать, я ждал. Толстый со стоном засунул себе кулак в рот, но еще более сильное, потому что стало теперь под давлением, икота бросила его на спинку стула. 
 - Шест... 
 Толстый затрясся, захрипел и какое-то время совсем не дышал. Потом его опухшие веки приподнялись, безмятежность разлилась по искаженному мукой лицу. 
 - Спасибо, - шепнул он, обращаясь ко всем. 
 Как ни в чем не бывало, мы возвратились обратно к столу. Я был пьян и знал об этом, но как-то иначе, чем перед этим. 
 Мои движения стали более свободными. Я теперь мог говорить безо всякого труда, лишь остаток бдительности, до сих пор державшей меня под контролем, куда то пропал, что воспринималось мною с беспечным самозабвением. 
 Не успел я и оглянуться, как Баранн уже втянул меня в диспут на тему "Здание-Дом и его домовитость". Для начала он спел мне песенку: 
 - Динь-дом-бом! Дом! Основа Дома - Антидом! Антидома - Дом! Бом! 
 Потом рассказал несколько анекдотов из области содомистики и гоморрологии. Я уже перестал обращать внимание на тарелку, которой издали посвечивал мне в глаза крематор. 
 - Знаю! - задорно прокричал я. - Сервировка! Понимаю: подстановка! Понимаю! Ну и что? Кто мне что сделает? Профессор - свой парень! А я вольная птица! 
 - Птичка ты моя нештатная, - басил, обращаясь ко мне, худой. 
 Он похлопывал меня по коленке, ласково улыбаясь левой щекой, спрашивал об успехах в шпионстве, о том, как я вообще оказался в Здании. Я рассказал ему начало своей истории. 
 - Ну, и что там было дальше? - заинтересовался он. 
 Я болтал уже обо всем подряд, пока еще остерегаясь других, поскольку не был в них совершенно уверен. О священнике Баранн отозвался: "Аббат - он и должен быть провокатором", историю златоглазого старичка лаконично прокомментировал так: "Ну, неправильное поведение было у него в гробу, неуместное. За что и получил". 
 Я заметил, что Семприак отошел от стола и стал перешептываться с толстым, который из стакана поливал себе лысину. 
 - Сговариваются? - я указал Баранну на них глазами. 
 - Глупости! - бросил он. - Ну, а потом? Что тебе сказал доктор? 
 Он терпеливо выслушал меня до конца, вздохнул, торжественно пожал мою безвольно свисавшую руку и сказал: 
 - Ты тревожишься, да? Не надо этого делать, ради Бога не надо! Вот посмотри на меня: я сейчас ужасно пьян, пьянюсенький! В трезвом виде я совсем другое дело, но сейчас у меня от тебя тайн нет. Я твой, ты мой. Ты знаешь, с кем имеешь дело? Не знаешь! 
 - Вы уже говорили. Преподаете всякое там. 
 - Ну, это же только так, в свободное время. Вообще-то сейчас я откомандирован по трансцендентным делам. Не из-за недостатка скромности, но во имя правды скажу тебе: "Здание - это я". Теперь будь внимателен. Триплет, квадруплет, квинтуплет - это все так, пустяки. Это мелочь. Килька. Фарш с лучком. Одним словом - ерунда. Есть Здание, правда? И есть Антиздание. Оба внутри себя весьма почитаемые. Века так продолжается. Однако все - заметь, все! - перетасовано. Здание целиком, поголовно состоит из вражеских агентов. А Антиздание - все из наших! 
 - Да не уж-то? - попытался я преуменьшить сенсационность его нашептываний. 
 - Не притворяйся идиотом! Заметь, что хотя на всех местах они, завербовавшись, перетасовались, и эти только притворяются нашими, а наши теми, сущность дела от этого ни в малейшей степени не изменяется! 
 - Как это? 
 - А вот так! Здание за счет своей административной структуры и далее стоит и прекрасно держится! По той простой причине, что подстановка шла годами, человечек за человечком, все внутренние отношения полностью сохранились. По-прежнему остались звания, должности, продвижения, премии за разоблачение, действуют приказы, уставы, правила охраны секретности, и так все это веками наслаивалось, в такие жесткие рамки вписаны процессы служебной деятельности, ход дел и их подписание, такая слаженность и бюрократия сохранились, что лояльность Здания в саму структуру, в его скелет, в кости его перешла, и потому по-прежнему обязывают нас соблюдать все законы и уложения и честь шпионская, и отчизна наша, и воспитание полученное, и потому каждый изо всех сил на своем месте старается, и бдительность сохраняется, и хотя все целиком и полностью выщерблено, но ведь действует и дальше. 
 - Этого не может быть, - сказал я с дрожью. 
 - Может, может, милый мой. Обрати внимание, что при подтасовке, подкупе, вербовке основным требованием является абсолютная секретность, и чтобы подтасовки произведенной не выдать, не разоблачить, о каждом агенте т_е_х_, который работает здесь, там знает только один сотрудник, и точно так же наоборот. Поэтому каждый по отношению к подчиненным и начальству, конкретно ничего о них не зная, должен на своем месте стараться по возможности свои обязанности исполнять, секретность соблюдать, вражеские происки разоблачать, пресекать, преследовать и с корнем выдергивать. Вот так, сообща, действуют все они на благо Здания, и хотя они при этом выкрадывают, копируют, переписывают и фотографируют все, что только могут, это ничем неприятным не грозит, поскольку все, отосланное _т_у_д_а_, в Антиздание, в руки _н_а_ш_и_х_ людей попадает. 
 - И наоборот? - прошептал я, пораженный вставшей в воображении картиной. 
 - И наоборот, к сожалению. Сообразительный ты собеседник! 
 - Но как же так? А эти... перестрелки, сражения? Эти разоблачения? спросил я. 
 Я взглянул в черные, блестящие зрачки на вытянутом кривоватом лице, ставшем сейчас угрюмым, хотя левый уголок рта подрагивал от чего-то затаенного. Это не привлекло моего внимания. 
 - Да, провалы бывают, разоблачения. Что ж, нужно быть начеку. Есть нормативы, планы, я ведь говорил тебе о триплетах, помнишь? Деятельность же Здания продолжается, а следовательно, должна продолжаться и вербовка агентуры. Остановить ее невозможно, поэтому и провалы случаются, когда инсценирующий измену оказывается еще более перевербованный - например, дублет разоблачает триплета или квадруплета... Трудности, к сожалению, растут, поскольку уже шестикратники встречаются, пожалуй, даже семеречники из числа самых прытких... 
 - А тот бледный шпион, что он делает? 
 - Не знаю. Вольный стрелок, наверное, старомодный тип, стареющий шпик, либерал, любитель анахронизмов, мечтающий о том, чтобы тот самый единственный, наисекретнейший, наиважнейший документ собственной рукой раздобыть. А это пустое мечтательство, так как только коллективно можно чего-то добиться, и он об этом хорошо знает, потому так и отчаивается. 
 - А что же делать мне? 
 - Прежде всего, ты должен заняться, наконец, делами. Упаси тебя Боже от какого-нибудь аутизма. "Горе слабым существам, оказавшимся между остриями могучих противников", понятно? - процитировал он. 
 Крематор снова показал мне тарелку. 
 Я нетерпеливо от него отмахнулся. 
 - Ну, а конкретно? 
 - Ну, ты должен пораскинуть мозгами, окопаться, несколько секретиков за пазуху, шах-мат... Только тогда ты приобретешь некоторый вес. 
 - Ты так думаешь? Минутку... Одно только я никак не пойму: каким образом ты можешь знать все о Здании, если это покрыто такой тайной, что никто об этом не знает? 
 Я оттолкнул руку крематора, который подошел ко мне. 
 - Ах, оставьте меня в покое! Знаю - сервировка, подстановка... Пожалуйста, не мешайте!.. Так откуда ты об этом знаешь? 
 - О чем? - спросил Баранн. 
 - Ну, о том, что ты мне сейчас говорил. 
 - Ничего такого я не говорил. 
 - Ну как же? Что обе разведки перевербовали друг друга и понасажали ренегатов, что кругом одни предатели, до последнего стула, что Здание обменялось с Антизданием и теперь, предавая, предает только предательство. Мне хотелось бы понять, откуда тебе все это известно? 
 - Откуда? - проговорил он, стряхивая с колен какую-то крошку. Понятия не имею. 
 - Как это? Ведь ты... 
 - Чего "ты"? 
 Он смерил меня взглядом. Мы уже некоторое время разговаривали повышенными голосами. В комнате сделалось чрезвычайно тихо. 
 - Ну, вы... 
 - Чего "вы"? - рявкнул он. 
 - Откуда вы об этом знаете? 
 - Я? - сказал он. Затем скривился от отвращения. - Я ничего не знаю. 
 - Но... - начал я. Затем побледнел, и тут голос у меня пропал. Лежавший у стены уже некоторое время не храпел, но лишь теперь это дошло до моего сознания. Он открыл глаза, сел и сказал: 
 - Ага, дорогуши мои... 
 Потом он встал, сбросил пижаму, потянулся онемевшим телом, поправил пояс, одернул на себе мундир, подошел к нам и остановился в двух шагах от стола. 
 - Готовы ли вы дать показания в том, что присутствующий здесь штатный сотрудник Баранн, он же профессор десемантизации, он же Статист, он же Блаудертон, распространял клевету и наветы в отношении Здания, тем самым косвенным образом подстрекая вас к государственной измене, антисубординации, деагентуризации, депровоцированию и антишпионажу, а также измышления о том, что он сделал вас соучастником своих клеветнических происков, усилий и фальсификаций? 
 Я переводил взгляд с одного на другого. Толстый поглаживал белую шею. 
 Баранн, втянув голову в плечи, глядел на меня побелевшими глазами. Только крематор сидел, повернувшись к нам спиной, согнувшись над тарелкой, внимательно ее рассматривая, словно не желал принимать происходящее к сведению. 
 - Именем Здания призываю вас к даче показаний! - сурово произнес офицер. - Что вам известно о ренегатстве присутствующего здесь Баранна? 
 Я слабо покачал головой. Офицер сделал шаг вперед, склонился надо мной, словно теряя равновесие, и едва слышно выдохнул: - Глупец! Может быть, именно в этом заключается твоя миссия! 
 - Вы хотели что-то сказать? Я слушаю, - сказал он таким же твердым голосом, что и перед этим. Затем повернулся к столу. Еще раз глянул на тех. Они прятали глаза. Баранн кивнул. 
 - Да! - прохрипел я. 
 - Что "да"? 
 - Говорил, но не... 
 - Подстрекал к предательству? 
 - Я не подстрекал! Клянусь! - завизжал Баранн. 
 - Молчать! Сейчас говорит этот человек! 
 - Он сказал что-то в том смысле, что мне следует избавиться от щепетильности... 
 - Я спрашиваю, подстрекал ли он к отступничеству? 
 - В каком-то смысле, может, но... 
 - Я прошу ответить однозначно: подстрекал или не подстрекал? Да или нет? 
 - Да, - прошептал я. 
 После секунды мертвой тишины ураганом разразился смех. Апоплектик, держась за живот, подпрыгивал вместе со стулом. Баранн хохотал, а офицер-аспирант, потрясая в приступах веселья поднятыми кулаками, кричал, захлебываясь от радости: 
 - Струсил! Наложил в штаны! Предал! Шляпа! 
 - Шляпа, шляпа, тра-та-та-та! - пытались петь они, но их сбивали повторявшиеся взрывы хохота. 
 Баранн успокоился первым. С торжественным видом, со скрещенными на груди руками, он сжал губы. Только один крематор оставался все время спокойным, наблюдая эту сцену с легкой, приставшей к губам иронической улыбкой. 
 - Все, хватит! - обратился ко всем Баранн. - Время не ждет, коллеги. 
 Они начали вставать. Толстый отстегнул обвисшую, такую подозрительно белую шею, молодой офицер с выражением утомления после тяжелой работы на лице громко полоскал рот минеральной водой. На меня они не смотрели, словно бы я перестал существовать. 
 Губы у меня дрожали, я открывал и закрывал рот, не находя слов. Баранн поднял свой портфель с термосом, стоявший в углу, перебросил через руку пижаму и вышел широким деревянным шагом, по пути прихватив под руку апоплектика. 
 Я тупо наблюдал, как они с преувеличенной любезностью раскланиваются у выхода, уступая друг другу дорогу. 
 Крематор, помедлив минуту, прошел мимо меня и выразительным гневным жестом указал на оставленную на краю стола тарелку, словно бы говоря: "Я ведь делал знаки, предупреждал! Сам виноват!" 
 Я остался наедине с черноволосым офицером. Он тоже встал и собирался уже уходить, но я медленно поднялся со стула и преградил ему дорогу. Он замер, словно бы пригвожденный моим взглядом. 
 - Так что же это было? - Я схватил его за руку. - Забава? Представление? Как вы могли? 
 - Но, извините... - проговорил он, освобождая руку, потом посмотрел мне в глаза и, словно сжалившись наконец, бросил, отвернувшись: - Это была "шутошница". 
 - Что? 
 - Так называется примененный метод. Простите, но научная методика не перестает быть строгой, даже если применяется шутка. 
 - Шутка? Это была шутка? 
 - Ну, вы обозлены, мне тоже не было приятно лежать и храпеть так долго. Но что поделаешь - служба, - нескладно защищался он. 
 - Скажите хоть пояснее, что все это значит? 
 - Ах, Боже мой. Тут все не так просто. В некотором смысле, разумеется, невинная шутка... для вас, конечно, без всяких последствий... Профессор мог иметь скрытое намерение изучить реакцию... 
 - Мою? 
 - Да нет же! Господина Семприака. Извините, прошу меня извинить... Пожалуйста, не задерживайте меня. Во всяком случае, уверяю вас, это пустяки... 
 Не глядя на меня, он шаркнул ногой, словно ученик, и вышел, а точнее выбежал из комнаты, стукнув по дороге пальцем по шкафу, который находился неподалеку от двери. 
 Я остался один среди отодвинутых и опрокинутых стульев, у стола, который, с огрызками, грязными тарелками и пятнами вина, разлитого на скатерти, представлял собой отвратительное, мерзкое зрелище. В тишине раздавалось осторожное тихое постукивание. Я окинул взглядом комнату. Она была пуста. 
 Постукивание возобновилось, настойчивое, монотонное. Я насторожился. Звуки доносились из угла. Я осторожно направился туда. Раз, два, три, четыре удара, словно кто-то подушечкой пальца простукивал дерево. Шкаф! Ключ торчал в замке. Я повернул его. Дверь без моей помощи медленно отворилась. Внутри сидел, скорчившись почти вдвое, аббат Орфини в наброшенной на мундир не застегнутой спереди сутане, с пачкой исписанных листов на коленях. Он не смотрел на меня, поскольку все еще продолжал писать. Наконец, поставив точку, он высунул ноги наружу, поднялся со стоявшего на днище шкафа табурета и вышел оттуда, бледный и серьезный. 
 12 
 - Пожалуйста, распишитесь, - сказал он. И положил бумаги на стол. 
 - Что это такое? 
 Я все еще стоял в той же самой позе изумления, держа руки перед грудью, словно от чего-то обороняясь. Стопка листов лежала на покрытой пятнами скатерти, рядом с оставленной крематором единственной чистой тарелкой. 
 - Протокол. 
 - Какой еще протокол? Признание? Меня еще раз оклеветали? 
 - Нет. Это просто стенограмма высказываний, обычное описание. Ничего более. Пожалуйста, распишитесь. 
 - А если я не подпишу? - бросил я. 
 Не глядя на него, я медленно сел на стул. В голове у меня лопались тягучие, липкие нити боли. 
 - Это всего лишь формальность. 
 - Нет. 
 - Хорошо. 
 Он собрал бумаги со стола, сложил их, засунул в карман мундира, затем застегнул пуговицы сутаны и на моих глазах стал просто священником. Потом посмотрел на меня, будто бы ожидая чего-то. 
 - Вы сидели там все время, господин аббат? - спросил я, закрыв лицо руками. Выпитое спиртное оставило какой-то илистый осадок у меня во рту, в горле, во всем теле. 
 - Да. 
 - А не было душно? - спросил я, не поднимая головы. 
 - Нет, - ответил он спокойно. - Там есть кондиционер. 
 - Это меня радует. 
 Я был так измучен, что мне даже не хотелось говорить, что я о нем думаю. 
 Моя левая нога начала слегка трястись. Я не обращал на это внимания, пряча лицо в руках. 
 - Я хочу объяснить тебе, что здесь произошло, - тихо проговорил он, склонившись надо мной. Затем выждал минуту и, поскольку я не отозвался и не сделал ни малейшего движения - только нога у меня продолжала трястись, словно заводной механизм, - продолжил: 
 - Эта "шутошница" была завершением борьбы Баранна и Семприака. Ты должен был ее разрешить. Аспирант сыграл в ней роль, которую отвел ему Баранн. Глюк должен был быть только свидетелем. Баранн инсценировал все сам, ища лишь кого-нибудь, кто подошел бы для розыгрыша. О тебе он, наверное, узнал от доктора, который его лечит. Вот все, что мне известно. 
 - Лжешь, - тихо сказал я не отнимая рук от лица. 
 - Да, лгу, - повторил он тихо, словно эхо. - Ну и что? Это была самовольная, несанкционированная интрига Баранна. Глюк, однако, известил о ней Секцию. Занесенная в дело без ведома Баранна в силу доноса профессора Глюка, она стала частью служебной деятельности Секции, и потому я был послан сюда, чтобы запротоколировать все, что произойдет. Так это выглядит с первого взгляда. Однако аспирант сделал нечто непредвиденное: выходя, он стукнул в шкаф. Следовательно, он знал, что я там нахожусь. Из присутствующих обо мне не знал никто. Начальник Секции не мог дать аспиранту распоряжение сделать так, поскольку тот ему не подчиняется. Следовательно, как свидетельствует этот стук, аспирант действовал по приказу сверху. Тем самым, получается, что он вел двойную игру: делал вид, что слушается Баранна, который является его начальником, и в то же время через голову Баранна держал связь с кем-то, стоящим выше. Почему ему было приказано стукнуть? Я должен был запротоколировать все, что произойдет, поэтому я запротоколировал и стук. Начальник Секции, который прочитает мой рапорт, сделает заключение, что он не должен налагать на аспиранта дисциплинарное взыскание за участие в интриге Баранна, поскольку аспирант дал понять, проявляя осведомленность о моем присутствии в шкафу, что действует с ведома высшей инстанции, как исполнитель официального распоряжения, а не как соучастник своеволия Баранна. Таким образом, действие разворачивалось одновременно в трех планах: как розыгрыш Баранна против Семприака, как дело "Баранн, Семприак и другие", контролируемое посредством меня Секцией по личному распоряжению ее начальника и, наконец, как дело еще более высшего порядка, в котором аспирант оказывается сторонним участником, поскольку за ним кроется кто-то, стоящий выше Секции, то есть из Отдела. Но это еще не все. Почему Отдел, вместо того чтобы просто связаться с Секцией, пошел таким окольным путем, уведомив о своем участии в деле единственно лишь стуком в дверь? Здесь на сцену во второй раз выходит Баранн. Быть может, то, что он представил Семприаку и Глюку как организованную им самовольную выходку, на самом деле было им согласовано с Отделом, и так называемая "интрига" имела целью не победу над Семприаком в рамках спора о ценности операции типа "Луковица" и не торжество в научной плоскости, но полное уничтожение его, а возможно, и других участников "пирушки" путем выявления, кто из них нарушает основное требование лояльности и не донесет о происках Баранна. Таким образом, исследование лояльности - это четвертый, совершенно новый аспект дела. И есть еще пятый, ибо должны существовать два доноса: профессора Глюка в Секцию и аспиранта в Отдел (иначе Отдел не отдал бы ему приказ стукнуть, поскольку ни о чем не знал бы). Меня, однако, больше интересует донос профессора Глюка. Согласно регламенту, компетентен здесь был Отдел, и правильно поступил аспирант, обратившись туда. Но при этом уж кто-кто, а профессор Глюк хорошо знал, что делает. И если он донес в Секцию, а не в Отдел, то только потому, что так ему приказали поступить. Следовательно, это он не донес, а выполнил приказ свыше - конечно, приказ Отдела. Но зачем Отдел сделал это? Он ведь подключил уже к делу двух людей - Баранна и аспиранта. Для чего нужен был третий? Чтобы изучить, что сделает Секция с нерегламентно направленным доносом? Но Секция и так должна была направить его в Отдел - и, сделав это, обязательно выслать на место своего человека, то есть меня. В общем, Глюк тоже оказывается подтасовкой по поручению Отдела. Единственный человек, который действовал на свой страх и риск в ответ на вызов, брошенный Баранном, был, следовательно, Семприак. Но при этом, однако, он пытался тебя предостеречь, дать тебе понять, что знает о том, что сцена подстроена, что рекомендации и словоизлияния Баранна, принимаемые тобой за искренние, являются лишь подставкой, коварным шагом с его стороны. Так вот, любые попытки кого-либо оказать влияние на твое конечное решение путем подачи тебе предостерегающих знаков в какой-либо форме категорически запрещены правилами - уж я-то эти правила знаю, ибо их изложил в своем доносе Глюк. Семприак, показывая тебе тарелку, нарушил, следовательно, эти правила. Зачем? Чтобы выиграть? Нет, поскольку такой выигрыш был бы в обязательном порядке аннулирован. Впрочем, ты все равно проглядел важность подаваемых тебе знаков. Тем не менее, крематор никак не мог быть заинтересован в том, чтобы предостеречь тебя, ибо таким образом он лишал себя шансов на выигрыш. Однако он, словно наперекор себе, предостерег тебя. Зачем он это сделал? Затем, очевидно, чтобы дать знать Баранну, что он знает о подстроенности им всей этой интриги с Отделом, что он отлично осведомлен о ее фиктивности. Такие сведения он мог получить только от вышестоящих лиц. В итоге оказывается, что все присутствующие, кроме меня, но я-то находился в шкафу, были подосланы Отделом... 
 - Я - нет, - сказал я. 
 - Ты тоже! Чай был сладким! 
 - Что-что? 
 - Чай, которым тебя приводили в чувство, был сладким, поэтому твое тело стало липким и тебе пришлось согласиться вымыться. Во время мытья у тебя забрали одежду, и ты был вынужден надеть купальный халат, от которого недалеко и до пижамы. Доктор, однако, никогда не решился бы подкинуть тебя Баранну на свой страх и риск! Доктор подчиняется Отделу, эрго - и ты, и все прочие здесь были людьми Отдела! Понимаешь, что это значит? 
 - Нет. 
 - Поскольку Семприак манипуляциями с тарелкой лишил себя возможности выигрыша, никакого поединка здесь вообще не было. Поскольку и он, и те двое, и ты... поскольку все вы были марионетками одной и той же стороны, то вторая вообще не существовала. Жестокая шутка, выданная через Баранна, была в сущности шуткой самого Отдела! Вижу, что ты мне не веришь. 
 - Нет. 
 - Разумеется! Как же тут поверить? "Как это так, - думаешь ты. Могучий Отдел занимается розыгрышами каких-то там шуток, баловством? Такого не может быть! Здесь кроется какой-то более глубокий смысл". Но ведь это лишь Баранн хотел сделать тебя жертвой шутки, Отдел же - нет, он посмеялся над всеми! Странная шутка? Все зависит от того, как на это смотреть. 
 Обычно когда мы не видим смысла в чем-то изощренно совершенном, это вызывает у нас улыбку. Другое дело, когда оно чрезмерно велико. Вот взять хотя бы солнце с его закрученными как папильотки протуберанцами или же галактику со всем блуждающим по ней хламом. Разве не похожа она на уродливую карусель? А метагалактика с космосом? Да можно ли вообще серьезно допускать существование бесконечности? Однако видел ли ты когда-нибудь карикатуру на солнце или галактику? Нет, над этим мы предпочитаем не смеяться, поскольку пока еще готовы признать, что это будет не наша насмешка, а насмешка над нами. И потому мы делаем вид, что нам не известно о примитивности средств, используемых космосом. Мы говорим: он таков, каков есть, он является всем, а все не может быть шуткой, оно огромно, невообразимо велико и, значит, серьезно. Ах, величина - как мы почитаем ее! Даже дерьмо, если из него воздвигнуть гору с вершиной, тонущей в облаках, будет возбуждать почтение и слегка подгибать колени. Поэтому я вовсе не настаиваю, что это была шутка. Ведь ты предпочитаешь, чтобы это было серьезно, да? Мысль о том, что тебя истязают просто так, что за страданиями твоими никто не наблюдает с сатанинской насмешкой, что никто их в сущности не хотел, никого они не интересуют такая мысль была бы для тебя невыносима. И, вероятно, тайна в таком случае является лучшим выходом - во всяком случае, гораздо более хорошим, чем если принимать все это за чушь. В тайне ты можешь спрятать то, что хочешь - надежду. Вот что я, собственно, хотел сказать. Добавлю только, что говоря об Отделе, я несколько упростил. Нити, конечно, ведут в него, но в нем не кончаются. Они уходят дальше, разветвляются по всему Зданию. Это оно на самом деле было автором "шутки". Оно - либо, если так тебе больше нравится, никто. 
 Теперь тебе известно все. 
 - Я по-прежнему не знаю ничего. Я знаю лишь, что ты говоришь то, что тебе приказано. 
 - Ты не поверишь мне, если я скажу, что нет, и будешь прав, ибо я сам не знаю, действительно ли это так. 
 - Ты? Как ты можешь этого не знать? 
 - После того, что я сказал тебе, мог бы понять и сам. Я лично не слышал, если тебя это интересует, такого приказа, и я не знаю, слышал ли его мой начальник и выбрал ли меня для его исполнения, но именно потому я не могу быть уверен в его отсутствии. Слушай: я не знаю, чем является Здание. Возможно, Баранн говорил правда. Возможно, две соперничающие друг с другом разведки поглотили в противоборстве одна другую. А может, это безумие не людей, а организации, которая, чрезмерно разросшись, натолкнулась где-то далеко на собственные ответвления, вгрызлась в них, вернулась по ним к собственному сердцу и теперь сама себя точит и разъедает, все глубже и глубже. Может, то, другое Здание, вообще не существует, а служит лишь оправданием самопожертвования. 
 - Кто ты такой? 
 - Священник. Ты ведь знаешь. 
 - Священник? Ты хочешь меня в этом убедить? Ты же выдал меня Эрмсу! Для чего ты носишь сутану? Чтобы скрывать мундир? 
 - А зачем ты носишь тело? Чтобы скрывать скелет? Почему ты не хочешь понять? Я ничего не скрываю. Да, я выдал тебя, но ведь здесь все является лишь видимостью, даже измена, даже убийство. Всеведение - тоже. Оно не только невозможно, но даже и не нужно. Вполне достаточно его имитации, фантома, сотканного из доносов, намеков, слов из сна, клочков, выловленных из канализации, перископов... Не всеведение важно, а вера в него. 
 "Этого, пожалуй, они вряд ли хотели, чтобы он мне сказал", - успел подумать я, а он, бледный, продолжал шепотом, шипя словно от ненависти. 
 - Ты все еще не веришь мне, а продолжаешь верить в мудрость Здания! Как мне доказать тебе? Ты видел командующего? Видел того тупого, покрытого бородавками склеротика на вершине пирамиды? Вот, смотри! 
 Он вынул из кармана камешек, выглаженный долгим ношением и касанием рук, блестящий, покрытый с одного конца крапинками, словно яичко. 
 - Ты видишь это? Этот идиотский обломок? Посмотри-ка на эти глупые точечки, на эту дырку. Однако возьми миллион таких камешков, триллион, пространство искривится от них, подует ветер, они соберут лучи звезд, и выползет из нагромождения их Совершенство. Кто отдал приказ звездам? Кто? Точно так же и Здание... 
 - Ты хочешь сказать, что Здание - это сама природа? 
 - Нет! Они не имеют друг с другом ничего общего, за исключением того, что оба заключают в себе совершенство. О, ты считаешь себя узником лабиринта зла, думаешь, что все здесь имеет значение, что кража планов это ритуал, поэтому Здание перечеркивает сам его смысл. Оно уничтожает - и в то же время все больше творит, созидает, чтобы еще больше было того, что можно уничтожить - и это показалось тебе мудростью зла. Ради этого ты занимался умственной эквилибристикой, изворачивался, полагая, что с тобой так играют, хотел сам согнуть себя в отмычку, в крючок своей погибели, в знак, который окажется решением этого уравнения ужаса, но это не так! Слышишь? Нет плана, уравнения, ключа, нет ничего - есть только Здание! 
 - Здание? - повторил я. Волосы у меня встали дыбом. 
 - Здание. 
 Этим откликом он подстегнул мой страх. Да и сам он дрожал всем телом. 
 - Это мудрость наоборот. Слепое вездесущее совершенство, возникшее самопроизвольно. Оно воплощает себя в людях, хотя взялось из самих же людей, произошло от них. Ты слышишь? Людское зло мелко и малозначно, а тут возникла величина. Горы дерьма! Океаны пота! Рев агонии, миллионогрудый хрип! Испражнения веков - опора! Здесь ты можешь утонуть в людях, можешь ими удавиться, затеряться в людской пустыне, брат! Гляди: люди, продолжая помешивать чай, разорвут тебя на куски, не ведая о том, говоря при этом о пустяках, ковыряя в зубах, затем начнут поигрывать твоим трупом и выжимать из него соки, когда настоится, и ты станешь безволосой обтрепанной куклой, тряпкой, детской погремушкой, мусором, залитым грязными слезами. Так действует самозародившееся совершенство, не мудрость. Мудрость - это ты, ты один. Либо мы вдвоем! Ты - и Второй, и между вами - мост праведных молчаний... из глаза в глаз... 
 То, что он, бледный, как смерть, обливающийся потом, говорил, казалось мне все более знакомым. Я уже слышал нечто подобное. Вдруг я понял, что точно так же он проповедовал с амвона, и было там об удавлении, там он ссылался на зло, на Сатану, и брат Уговорник сказал, что эта проповедь была провокацией, что Орфини провоцировал... 
 - Как же я могу поверить тебе? - с мукой сказал я. 
 Он весь задрожал. 
 - Ну послушай! - кричал он шепотом. - Разве ты не видишь еще, что здесь то, что на одном уровне является разговором или шуткой, на другом оказывается вчиненным иском, на следующем - розыгрышем Отдела, и если ты будешь далее отслеживать эту нить, то она разойдется у тебя под руками, исчезнет в стенах, ибо тут каждый след ведет ко всему! 
 - И ты это понимаешь? 
 - Понимаю, почему же нет? Измена является неизбежностью, но Здание существует для того, чтобы она была невозможна, иными словами, чтобы сделать невозможной неизбежность. Как? Уничтожая правду. Измена становится бесплодной, когда правда обращается в одну из масок лжи. И потому нет здесь места никакой вещи, названной своим именем, нет места ни действительному отчаянию, ни настоящему преступлению, которое стало бы для кого-то роковым и раз и навсегда увлекло бы на дно. Слушай! Свяжись со мной! Мы образуем тайный союз, заговор! Это освободит нас! Это нас вызволит! 
 - Ты с ума сошел! 
 - Нет! Если мы доверимся друг другу, то спасемся. Я возвращу тебе тебя, а ты мне меня. Только так мы можем стать свободными. 
 - Нас же схватят! 
 - Это ничего, пусть схватят. Более того: если в этом есть уверенность, мы тем более сделаем это! Веря в поражение с первой минуты, искупим свою вину! Я буду умирать за тебя, а ты - за меня, и это будет действительно правдой, ибо сфальсифицировать это они не смогут, понимаешь? Ты будешь находиться бок о бок с распятым негодяем, ибо я - негодяй! Да! Ибо мне приказано склонить тебя к этому заговору. Я провокатор. 
 - Что? Что ты сказал? 
 - Ты что, все еще не понимаешь? Я провокатор, поскольку исполняю обязанности священника. Здесь только священник, как провокатор, может сказать тебе то, что я говорил! Мне было приказано, ибо они убеждены, что ты согласишься. 
 - Опомнись! Неужели ты и в самом деле думаешь, что я могу согласиться? 
 - У тебя все равно нет другого выхода. Так считают они, и так оно и есть на самом деле. У тебя уже нет сил. Сегодня ты донес на невинного человека, который тебе сочувствовал, ибо таким был - по крайней мере в твоем представлении - Баранн, когда ты его выдавал, поэтому если не сегодня, то завтра ты ответишь согласием, и если не мне, то кому-то другому. Но согласишься ты именно так, как навязывает Здание - мнимо, как принимают вынужденную игру. Не делай этого! Согласись на самом деле, в сердце, в действительности, сейчас, сразу, и тогда изнутри провокации родится Правда. 
 - Но ведь ты должен доложить обо мне и выдать меня, как и любого, кто согласится с тобой! 
 - Конечно, я тебя выдам! Но они сочтут это видимостью заговора, твоим согласием на ложь и шутовскую маску, которую я по приказу свыше надел тебе на лицо - однако ты, делая все именно так, как мы договариваемся, но не в силу договора, а по собственному почину, от себя, все видя и понимая все до конца, заполнишь пустоту, и таким образом заговор, спланированный Зданием как провокация, станет Делом. Согласен? 
 Я молчал. 
 - Отказываешься? - спросил он. Голос у него задрожал, по щеке стекла слеза. Он гневно смахнул ее. - Не обращай на нее внимания, - сказал он. Это так, по привычке. 
 Я сидел с по-прежнему трясущейся ногой, не видя его, даже не слыша, словно бы вновь впервые оказался в сети белых коридоров, словно у меня украли все, что только можно было украсть. И, имея еще перед глазами мертвый блеск лабиринта, ощущая в ушах его мерный пульс, я сказал: 
 - Согласен. 
 Молния пробежала по его лицу. Полуотвернувшись, он вытер платком лоб и щеки. 
 - Теперь ты будешь бояться, что я _д_е_й_с_т_в_и_т_е_л_ь_н_о_ предам тебя, - сказал он наконец, - но с этим ничего не поделаешь. Слушай: всякие клятвы, присяги и обещания не имеют здесь никакой ценности, поэтому я тебе скажу лишь - ничего этого нам не нужно. Никаких условных знаков. Они нас все равно не могут спасти. Нашим оружием будет явность заговора, явность, в которую никто не поверит. Я теперь донесу на тебя своему начальнику. Веди себя естественно, поступай так же, как действовал до сих пор. 
 - Должен я идти в Отдел Поступления Информации? 
 - А тебе охота туда идти? 
 - Пожалуй, нет. 
 - Так не ходи. Лучше отдохни. Тебе надо набраться сил. Завтра после обеда между двумя кариатидами, поддерживающими свод на восьмом этаже, рядом с лифтом тебя будет ожидать Второй... 
 - Второй? 
 - Это значит - я. Двое. Так мы будем себя называть. 
 - Я буду Первым? 
 - Да. Теперь я ухожу. Будет подозрительно, если мы слишком долго будем находиться вместе. 
 - Подожди! Что мне следует говорить, если меня станут допрашивать перед завтрашней встречей? 
 - Что сочтешь нужным. 
 - Могу я тебя выдать? 
 - Конечно. Ведь о заговоре будут знать, хотя лишь как о мнимом. Лишь бы ты сам... 
 Он оборвал фразу. 
 - А ты? 
 - Я тоже. С меня довольно. Мы разорвем этот порочный круг. Подумай: мы спасемся вместе, спасем свои души, даже если погибнем. Прощай. 
 Я ничего не сказал. Он торопливо вышел, и воздух, поколебленный его уходом, какое-то время еще овевал мое лицо. 
 "Он сейчас идет предавать меня - мнимо. Однако могу ли я быть уверен, что только мнимо? - подумалось мне, однако мысль эта оставила меня совершенно равнодушным. Я встал. Мне хотелось сказать что-нибудь, но я не мог, потому что никого рядом не было. Я закашлял умышленно громко, чтобы услышать себя. Комната была без эха. Я заглянул в другую, приоткрыв дверь. Она была пуста, только на столе медленно, словно в ритме маятниковых часов, крутились бобины магнитофона. Я снял их, порвал ленту на мелкие куски, набил ими карманы и пошел в свою ванную. 
 13 
 Разбудил меня вой водопроводных труб. 
 Открыв глаза, я впервые заметил, что потолок ванной представляет собой барельеф из алебастра, белый, чистый, изображающий сцену из жизни в Раю. 
 Адам и Ева поглядывали друг на друга из-за дерева, змий таился в ветвях, его голова выглядывала из-за круглой ягодицы Евы, ангел на облачке писал какой-то длинный донос - все было почти в точности так, как рассказывал мне Баранн... 
 Баранн! 
 Сразу протрезвев, я сел на полу. Перед тем, как заснуть, я стащил с себя всю одежду, но полотенце, которое я подстелил, не защитило меня от холода, исходящего от кафеля пола. 
 Тело мое застыло, затвердело, словно меня уже охватило посмертное окоченение. Только в ванной под струями горячей воды я немного ожил. Вылезя из нее, я подошел к зеркалу. Меня не удивило бы, если бы я увидел в нем старческое лицо, ибо предыдущий день казался мне какой-то бездной времени, которая поглотила все мои силы, словно я прожил уже целую жизнь, и мне осталась лишь глупая, привязавшаяся во время мытья под душем песенка, которую я услышал от профессора: "Динь-дом-бом! Дом! Основа Дома - Антидом! Антидома - Дом! Бом!" 
 Не вполне сознавая, я продолжал напевать ее и теперь, в чем меня убедило движение моих губ в зеркале. Нет, я совершенно не постарел, и состояние мое было, вероятно, похмельем, ибо только пьяным я мог согласиться на предложение аббата Орфини. 
 Заговор - Господи Боже мой! Он и я - два заговорщика, или просто Двое! 
 Я на всякий случай стал напевать вполголоса, хотя в ванной комнате никого кроме меня не было, а снаружи не доносилось ни звука. Питаться я уже привык редко и в самое странное время - впрочем, после вчерашней пирушки у меня не было ни малейшего аппетита, - поэтому удовлетворился тем, что прополоскал рот теплой водой, и вышел из ванной. 
 Лишь приближаясь к лифту, я сообразил - видимо, я еще не вполне пришел в себя после недавних событий - что понятия не имею, куда же, собственно, направляюсь. 
 Мне хотелось отдохнуть, поэтому я решил, что самым разумным будет присоединиться к какой-нибудь большой группе людей. Таким образом я мог попасть на какое-нибудь собрание или заседание. Там я смогу, не привлекая к себе внимания, свободно поразмыслить, не будучи при этом узником ванной, ибо одиночество в ней становилось невыносимым. Как назло, мне попадались лишь отдельные офицеры, которых я не мог сопровождать, не возбудив тем самым любопытства. Я прошагал так довольно много по коридорам шестого, потом седьмого этажа, наконец поднялся на девятый, где, помнится, ряд дверей с одной стороны коридора обрывался, свидетельствуя о существовании за той стеной какого-то большого зала. Однако сегодня здесь было пусто. Я покрутился некоторое время перед входом в предполагаемый зал, но когда на протяжении добрых десяти минут никто не показался, я потерял терпение и вошел туда. 
 Я очутился будто бы в боковой части большого музея. В полумраке на навощенном паркете стояли в ряд длинные, застекленные, ярко освещенные демонстрационные стенды. 
 Улочка, которую они образовывали, сворачивала вбок, но пятна света на темных стенах свидетельствовали о том, что она там не заканчивается. 
 За стеклом были кисти рук, одни лишь кисти, отсеченные у запястья, выставленные на прозрачных полочках, чаще всего по две, натуральной величины и оттенка - может быть, слишком натуральные, ибо имитирована была не только матовость кожи, блеск ногтей, но и волоски на тыльной стороне ладони. Застывшие в невообразимом числе различных положений, они словно являли собой замершие раз и навсегда роли, разыгрываемые за стеклом мертвого театра. Я решил обойти сначала всю коллекцию, чтобы вернуться затем к особо удачным экспонатам. 
 Времени у меня было более чем достаточно. Я проходил мимо молитвенных и шулерских положений, мимо белевших от гнева кулаков, мимо отчаявшихся и торжествующих ладоней, вызовов, категорических отказов, мимо пальцев, источавших старческое благословение, нищенство, бесстыдное предложение, воровство. Тут расцвела за стеклом изящным пожатием доверчивая, почти улыбающаяся наивность, рядом пустотой зияла утрата, там соединяла кисти материнская озабоченность - темная улица залитых светом коробок загибалась то вправо, то влево, я шел по ней и шел, останавливаясь, чтобы оценить какую-нибудь буколическую, разыгранную жестом сцену, и, сочтя ее слишком притворной, двигался дальше. Во мне пробуждался знаток. Я уже в один момент охватывал взглядом демонстрируемое выражение, осуждал его за излишество или недостаток экспрессивности и шел дальше. Впрочем, останавливался я все реже, немного устав и пресытившись. Теперь я искал уже только наиболее трудные и загадочные экземпляры, и вскоре заметил мысль об этом должна была прийти мне в голову заранее, поскольку в предыдущих секциях изгибающегося коридора я встречал жесты все более скупые, все более незаметные, - что значения начали раздваиваться. 
 Здесь уже не было простецких угроз кулаком, напористости - от вызывающих неприязнь повисших в воздухе пальцев веяло коварством. Розовый охват несуществующего пламени свечи будто бы заключал в себе что-то, скрытый пожатием мизинец куда-то указывал. С пробудившимся вновь интересом, как искушенный дегустатор, я словно бы вкушал какую-то братскую торжественность, от которой отсоединился почему-то указательный палец: загнутый, он как бы указывал на кого-то за моей спиной. В поглаживаемом, нежно трогаемом, хватаемом воздухе таилось мошенничество, иногда одна какая-нибудь меленькая деталька обращала в противоположность запертый в шкафу жест. Лес пальцев... В тени кажущихся пуританскими тыльных сторон ладоней они подавали друг другу знаки, от стекла к стеклу, от стены к стене... 
 Здесь проказничал толстый большой палец, там все было пронизано детской шалостью... Но сквозь самозабвенное веселье они костяшками, краешками ногтей, подушечками, фалангами передавали что-то друг другу, от руки к руке, указывали... тыкали... в меня! 
 Я шел все быстрее, я почти бежал. Полчища рук поднимались на подставках высоко и низко, лежали вповалку, с пронзавшими воздух пальцами, судорожно сжатыми кулаками, белые, словно трупики, - от них рябило в глазах. 
 "Откуда все это? - думал я. - Почему столько рук? Зачем это? Почему это так? Ведь это бессмыслица, дурачество! Какой-то уродливый музей! А я принимаю все это на свой счет! Выйти отсюда! Уйти! Убежать..." 
 Внезапно из темноты появился мчавшийся на меня человек с лицом, искаженным пятнами света и тени, рот его был открыт, словно в истерическом крике. В последнее мгновение я успел остановиться, ударившись руками в холодную, гладкую, вертикальную поверхность зеркала. Я стоял перед ним, а сзади ждала мрачная, разделенная на аквариумы глубина, глухая, абсолютно мертвая, застывшая тысячами растопыренных ладоней, насмешливых, непристойных, мерзких жестов - это были восковые, налившиеся кровью жилистые руки безумия. Я прижался лицом к ледяной поверхности стекла, чтобы не видеть их. 
 И тогда она дрогнула, поддалась и пропустила меня. Зеркало оказалось поверхностью обычной двери, которая открывалась при нажиме. Я стоял в маленькой комнате, почти каморке, скупо освещенной, словно из экономии, двумя слабыми лампочками. Человек в пижаме, сидевший за канцелярским столом, зачищал пилкой ногти, близоруко держа их под самым носом. Локтями он опирался на груду бумаг. 
 - Присядьте, пожалуйста, - сказал он, не поднимая глаз. - Стул там, в углу. Полотенце с него можете снять. Вас ослепило? Это пройдет. Подождите минутку. 
 - Я спешу, - сказал я бесцветным голосом. - Как мне отсюда выйти? 
 - Вы спешите? Однако я советовал бы вам не торопиться. Вы нам что-нибудь изложите? 
 - Извините? 
 Он самозабвенно зачищал ногти. 
 - Здесь есть бумага и ручка. Я не буду мешать... 
 - Я не намерен ничего писать. Где выход? 
 - Не намерены? 
 Остановившись посреди движения, он посмотрел на меня водянистыми глазами. Я уже вроде бы видел его когда-то - и в то же время не видел. Рыжеватый, с маленькими усиками, подбородок отодвинут назад, выпуклости щек раздуты, сморщены, словно он прячет под ними орешки. 
 - Тогда давайте напишу я, - предложил он, возвращаясь к своей пилочке для ногтей. - А вы только подпишите... 
 - Но что? 
 - Показаньице... 
 "Вот тебе и раз!" - подумал я, беспокоясь о том, чтобы не стиснуть челюсти, поскольку выпуклость, образованная их мышцами, могла меня выдать. 
 - Не знаю, о чем вы говорите, - сухо сказал я. 
 - Ой ли? А пирушку помните? 
 Я молчал. Он провел ногтями по ткани одежды, покрутил пуговицы, проверил, блестят ли они должным образом, затем вынул из ящика стола маленький, толстый, оправленное в черное томик, который сам раскрылся на нужном месте, и принялся читать: 
 - Параграф... гм... итак: "Кто распространяет слухи, пропагандирует либо иным убеждает других, что Антиздание как таковое не существует, подлежит наказанию в форме полной эклоклазии". Ну? 
 Он приглашающе посмотрел на меня. 
 - Я не распространял никаких слухов. 
 - А кто говорит, что вы распространяли? Сохрани Господи, ведь сами же вы ничего не делали. Вы только пили коньячок и слушали. Или, может быть, у вас есть затычки, чтобы ими уши запечатывать? Но, к сожалению, наличие затычек тоже может быть наказуемо, ибо... 
 Он заглянул в том. 
 - "Если кто-то присутствует при совершении преступления, попадающего под определение параграфа N-N, абзац N, и не даст по происшествии N часов после его совершения показаний перед соответствующими органами, то он подлежит наказанию в форме эпистоклазии, если суд не усмотрит в его поведении смягчающих обстоятельств, исходя из параграфа "n" малое". 
 Отложив том, он уставился мне в лицо своими влажными, словно вынутыми из воды рыбьими глазами. Так он смотрел на меня некоторое время, пока наконец не предложил одним движением губ, таким незначительным, словно бы он выплевывал косточку: 
 - Показаньице? 
 Я отрицательно покачал головой. 
 - Ну, - просительно сказал он, обескураженный этим. - Малюсенькое показаньице? 
 - Нет у меня для вас никаких показаний. 
 - Крохотное? 
 - Нет. И, пожалуйста, перестаньте так себя вести! - крикнул я. Меня трясло от неудержимой ярости. Он заморгал очень часто, словно бы замахала крыльями застигнутая врасплох птица. 
 - Ничего? 
 - Ничего. 
 - Ни словечка? 
 - Нет. 
 - Может, вам помочь? Вот хотя бы так: "Присутствуя на пирушке, устроенной профессорами..." здесь перечисление имен... "а также..." и снова имена... "такого-то числа... и так далее... я стал невольным свидетелем распространения..." Ну? 
 - Я отказываюсь давать какие-либо показания. 
 Он смотрел на меня куриными, совершенно круглыми глазами. 
 - Я арестован? 
 - Проказник! - сказал он, затрепетав веками. - Тогда, быть может, что-нибудь другое? Гм? Му-му? Гав-гав? Кис-кис? 
 - Пожалуйста, перестаньте. 
 - Кис... - повторил он кривляясь, будто разговаривал с грудным ребенком. - Загвоздочка... заговорчик... - пропищал он по-детски тонко, за... го?.. 
 Я молчал. 
 - Нет? 
 Он лег всем телом на стол, словно хотел на меня броситься. 
 - А это вы узнаете? 
 В руке у него была округлая коробочка, полная мелких, словно горошины, обшитых черной материей пуговиц. 
 - О! - вырвалось у меня. 
 Он записал эту реплику с преувеличенной поспешностью, бормоча себе под нос: - О... как Орфини... 
 - Я ничего такого не говорил! 
 - О? - подхватил он снова, подмигнув мне. - О, и больше ничего? Одно О, голое О? Без ничего? Ну, как же так, одинокое О? Нужно дальше: Ор... ну? Духовное облачение, священник, что-то насчет того, чтобы вместе, глупости такие вот, хм? 
 - Нет, - сказал я. 
 - Нет - однако О! - проговорил он. - И все-таки - О! Все время О! 
 Он потешался все более явно. Я решил молчать. 
 - А может, мы споем? - предложил он. - Песенку. Например, такую: "Жил-был у бабушки белый Бараннчик". Ну? Нет? Тогда, может быть, другую: "Динь-дом-бом! Дом..." Вам это знакомо? 
 Он выдержал паузу. 
 - Твердый, - проговорил он наконец, обращаясь к коробке с пуговицами. - Твердый, гордый и надменный. Эх, пущай ведут на муки! Никогда я не признаюсь! "Человек есьмь!" А тут ведь ничегошеньки, тут только пилатики, и хоть бы крест... Но ведь нет! Мы не можем ничего, совсем ничего не можем. Мы ведь другое... Крестик на дорогу!.. 
 Я не шевелился. Он снова принялся обрабатывать пилкой ногти, прикидывая, далеко ли им до воображаемого совершенства, подпиливал, подравнивал, поправлял, наконец грубовато, из-под носа, не глядя, как и вначале, бросил: 
 - Пожалуйста, не мешайте. 
 - Я могу идти? - ошеломленно спросил я. 
 Он не ответил. Я поискал глазами дверь. Она находилась в углу и даже была приоткрыта. Почему я не заметил ее раньше? Взявшись за ручку, я оглянулся на него. Увлекшийся шлифовкой ногтей, он не смотрел на меня. Помедлив, я вышел в большой белый холодный коридор. Уже отойдя далеко от той двери, я вдруг почувствовал, что несу что-то большое, тяжелое, привешенные по обеим сторонам тела, словно ведра на коромысле, и остановился. 
 Это оказались мои руки, мокрые и словно бы распухшие. Я пригляделся к ним. В линиях ладоней сверкали микроскопические капельки. Они на глазах увеличивались. "О, - подумал я, - так потеть. О! Почему О? Почему я не сказал, например, А? Червь? Э, да что там червь! Мерзавец! Не эмбрионом, не зародышем мерзавца быть тебе, а целым, необъятным Мерзавцем..." Я ощутил в себе готовность, словно пороховой фитиль с серой - огонек, искры побежали по нему - вспыхнуло! 
 Дверь лифта. Коридор. Снова дверь. 
 Я вошел в лифт. Как приятно плыл он вниз... Как приятно допрашивать под пыткой старых знакомых... Я глубоко дышал. Несмотря ни на что все-таки облегчение. Покой. Никакого заговора. 
 "Мерзавец - это я!" - мысленно попробовал я. В полный голос почему-то все же не посмел. 
 Я вышел - который по счету раз? - из лифта. Этаж? Все равно, какой. Я шел прямо. Дверь. Моя рука надавила на ручку. 
 Светло-красная комната с белыми пилястрами, на стенах большие картины, на них - плоские, тонущие в по-рембрандтовски коричневой дымке фигуры в тюле и кружевах. Под самой большой из картин, заключенной в черную раму, сидела красивая девушка, ей было самое большое шестнадцать лет - и боялась. Я ждал, что она заговорит, но она молчала. Страх не портил ее красоты. Светлое личико с золотистой челкой на лбу, мрачные фиалковые глаза недоверчивого ребенка, надутые красные губы, школьное платьице с короткими застиранными рукавами, под тканью четко вырисовывались твердые соски. Упрямыми казались и ее стройные ножки с розовыми пятками, босые, потому что при моем появлении сандалии соскользнули с ее стоп и лежали теперь под креслом. Но хуже всего была беспомощность маленьких ладоней. Красивая, подумал я, и такая белая... "Белая" - кто говорил "белая"? Нет, белая как лилия... лилейная, ее предсказывал мне шпион. Он пророчил мне доктора, сервировку и лилейную... 
 Она, не моргая, смотрела на меня фиалковыми глазами, нагота ее шеи под черной рамой картины была словно... - я искал сравнение, - словно пение в ночи. Сейчас уйдет... Я сделал к ней шаг, мерзостно медленный шаг, уставясь на зрачки ее глаз, воспринимая неподвижность ее тела как сладостную моему сердцу тревогу. Сосок груди под платьем отсчитывал вслед за бившимся сердцем секунды. Ни слова, ни жеста, ничего - только: Мерзавец. 
 Еще шаг, и я коснулся ее коленей своими. Склонившись, она сидела с откинутой назад головой, длинные золотые волосы были ее последним тщетным убежищем. Я склонился над ней. Губы ее едва заметно задрожали, но она даже рукой не пошевелила. "Я должен ее изнасиловать, - подумал я. - Ведь именно этого от меня ожидают. Могу ли я, в конце концов, поступить в этой ситуации как-то иначе? Ведь она, очевидно, вовсе не невинный ребенок, а подстилка, и притом порядком истертая, на которую я окончательно сложу, сознавая это, голову. Иначе откуда бы ей взяться в Здании? 
 "Ну, - сказал я себе, глядя при этом сверху меж ее золотых ресниц, я же оказался здесь, невиновный, так почему же и она не могла?". Но при этом заметил, что уже начинаю проникаться духом служебной деятельности, искать уловки, оправдания, а это наверняка было плохой политикой рассеиванием, пустой тратой сил. 
 "Ну же, - сказал я себе, - без церемоний, без лишних рассуждений! Вот удача - насилуем"! 
 Решение-то я принял легко, но как взяться за дело? В голову приходил, конечно, поцелуй, тем более, что губ наших не разделяла и ладонь, дыхание наше смешивалось. Но поцелуй как вступление, увертюра к опоганиванию, был для меня почему-то неприемлем. Он казался мне неуместным, недопустимым... О! Я понял! Поцелуй служит украшением, декорацией, намеком и аллегорией, а я не хотел ни в чем притворяться, я хотел спариться, быстро и гадко растоптать лилейную белизну, ибо чем же иным может быть изнасилование, как не отношением к ангелу как к корове? 
 Итак, от поцелуя я отказался, но и та поза, которую я принял, это вбирание ее невинного девичьего дыхания уже - я почувствовал - попахивали фальшью. 
 "Схвачу ее и возьму на руки, а затем брошу" - предложил я себе, отступая и слегка распрямляясь, но последовавшее в результате этого увеличение расстояния, так фатально похожее на нерешительное отступление, подействовало на меня слегка обезоруживающе. Куда я должен был ее бросить? За исключением кресла, в моем распоряжении был только пол, а поднимать лилейную, чтобы бросить ее обратно в кресло, не имело ни малейшего смысла, в то время как изнасилование должно иметь смысл, и еще какой! Самого черного двуличия! 
 "Значит, так: схвачу ее грубо и бесстыдно!" - решил я. Стоя сделать это я, однако, не мог кресло было слишком низким, поэтому я встал на колени. 
 Ошибка! Это была поза покорности, согласия на несение службы. Невозможно насиловать на коленях, но я должен был все-таки что-то делать, ибо с каждой секундой становилось все хуже. 
 Еще расплачется, - пронзил меня страх. О черт! - губы у нее уже сложились подковкой. Заревет - и из лилейной превратится в сопливое дитя! Быстро, пока еще не поздно! 
 Значит, под юбку? Но если меня подведут неотработанные на практике движения, если они будут щекочущими, не насилующими - что тогда? Конечно, она начнет хихикать, может даже поперхнуться, станет брыкаться ногами, зальется смехом, и если я даже грубо схвачу, сомну, то не будет уже ни следа лилейности, а только одно щекотание! Вместо насилия - щекотка? Щекотка? И всего-то? Великий Боже! 
 "Тот работник из следственных органов, - промелькнуло у меня в ошалелой голове, - это он ее подсунул, не иначе! Я узнаю его, "по когтям льва узнаю!" В таком случае - нет!" 
 Я принял твердое решение. Никакого "под юбку", ничего украдкой, ничего коварного и воровски трусливого! Глаза в глаза - и поцелуй... Нет, не поцелуй - дьявол, молния, кровь, грубость и мука ужаса, скрежет зубов о зубы! Измарать! Только так! Я наклонился над ней, но что-то было не так. Недоверчивые глаза, губы надуты, а в уголках их что-то белое! Крошки. Фу! Дыхания наши снова смешались, повеяло сосунком, молокососом. Бога ради! Эти белые крошки... Это был сыр! Нет, не сыр! Сырок! 
 Все, я пропал. Медленно, дюйм за дюймом я поднялся, машинально отряхивая колени. Да, это был конец. Лет шестнадцать, невинная, пугливая, белая как снег... Как снег? Как сырок! 
 Выходя, я от двери оглянулся на нее. 
 Успокоившись, она снова стала жевать. 
 У нее был спрятанный в ладони кусок булки, она просто скрыла его, когда я приблизился. Она хотела облегчить мне, а я... Боже... 
 Хорошо хотя бы то, что не прозвучало ни единого слова. Я закрыл за собой дверь и пошел прочь, стараясь идти как можно тише. Мерзавец... 
 Где-то раздался выстрел. Грохнуло совсем близко. Я не имел желания влезать в какую-либо авантюру и хотел было уже повернуть назад, тем более, что меня всего трясло, как вдруг заметил стоявших перед одной из дверей трех офицеров с подушечкой. На ней ничего не было. Ага, так значит... 
 Стрельба в Здании бывала двоякого рода. 
 После завтрака обычно стреляли очередями - крики убиваемых и убивающих, рикошеты, известковая пыль, - битвы в коридорах велись с чрезвычайной поспешностью. Об их окончании возвещал топот бегущих подкреплений и шифрованные агонии. Иногда, открывая дверь шахты лифта, когда самого лифта за ней не было, можно было увидеть, как по пустому темному колодцу летят кувыркающиеся, залитые кровью трупы с какого-нибудь верхнего этажа - так от них избавлялись. Но этот выстрел был одиночным. 
 Таким выстрелам обычно предшествовала небольшая процессия - трое, иногда четверо офицеров несли, как правило вдвоем, бархатную подушечку, на которой лежал пистолет. Они входили в помещение, возвращались без пистолета и ждали перед дверями, пока разоблаченный изменник не пустит себе пулю в лоб. Если подушечка предназначалась для старшего офицера, то она была с лампасом. Порядок обычно наводили в обеденный перерыв, когда не было зевак. 
 Четверть часа отделяли меня от установленной встречи со священником, но зачем еще куда-то идти, когда все растоптано, обесценено, кончено? Я пытался сосредоточиться. В конце концов, о заговоре знали, он был разрешен, его даже приказали - конечно, мнимый, фальшивый. 
 Это мы с ним пытались создать нечто подлинное. Так что уклониться, не прийти означало признать, что я почуял какую-то опасность - это дало бы им пищу для размышлений. Пойти? Это, пожалуй, ничем не грозило. 
 Мне все еще было стыдно, но уже меньше. Несколько минут я прогуливался в тихом проходе коридора ванных комнат этого этажа. В поисках оправдания я вдруг уцепился за мысль, может быть, слишком наивную, но зато весьма заманчивую: "А что, если это сон, - сказал я себе, - чрезмерно строптивый и непослушный сон? И хотя я пока не могу от него пробудиться (он, видимо, оказался удивительно крепким), то, распознанный, он по крайней мере снял бы с меня чувство ответственности". 
 Я замер перед белой стеной, поглядел в обе стороны, проверяя, не идет ли кто-нибудь, и попытался размягчить ее одним усилием сосредоточенной воли - как известно, во сне, даже самом крепком, полном кошмаров, такие вещи как правило удаются. Напрасно, однако, я украдкой приоткрывал и снова закрывал глаза, даже осторожно ощупывал стену: она и не дрогнула. Раз так, то, может, это я являюсь чьим-то сном? Тогда, конечно же, хозяин сна имеет над ним несравненно большую власть, нежели мечущиеся в нем особы, предназначенные для исполнения различных заданий статисты. 
 "Но даже если все обстоит так, я не могу быть в этом уверен, не могу проверить это", - заключил я. 
 Я вернулся в главный коридор, вошел в лифт и поехал наверх, к условленным колоннам. Для чего же была нужна лилейная? 
 Вероятно, для определенности. Чтобы я понял, что стать Мерзавцем вопреки Зданию не смогу. Я словно бы видел кривляющегося, шутовски грозящего мне пальцем следственного чиновника, чувство юмора в котором развили, должно быть, потешные конвульсии висельников. 
 Лифт поднимался все выше, в индикаторе проскакивали цифры этажей, контакты тихонько пощелкивали, свет ламп молочного стекла дрожал на палисандровой панели. И вдруг я увидел его воочию через двойное стекло двери кабины, ожидавшего в коридоре, когда лифт миновал, поднимаясь, очередной этаж. Он стоял в своем коротеньком пиджачке, слегка кривясь, погруженный в блаженную задумчивость. Заметил ли он меня? 
 Не отдавая себе отчета в том, что делаю, я вдруг поспешно опустился на колени на маленький коврик, постеленный в лифте. Приближаясь к месту встречи, я через замочную скважину выглянул наружу, сам оставаясь при этом невидимым. 
 Лифт уже замедлил ход возле цели. Я увидел сначала старательно вычищенные туфли, потом черное одеяние, ряд мелких пуговиц - это была сутана. Священник в коридоре, у самой двери, ожидал меня! Лифт еще дрожал остановленным взлетом, когда я одним нажатием пальца послал его вниз. 
 Почуял ли я измену? Нет, я пока вообще не знал, что думать, но когда лифт опускался мерно вниз, мягко и сонно, я чувствовал себя действительно в безопасности. Пощелкивали контакты, светила матовая лампа, моя маленькая уютная комнатка бесшумно падала через Здание. Когда приблизился первый этаж, я снова нажал кнопку, взмывая ввысь.
 Сидя на корточках, я наблюдал за тем, что проплывало мимо меня снаружи: разрезы этажей, глухая стена, чьи-то ноги, потолок, снова голая кирпичная шахта, снова пол, и второй раз промелькнул передо мной чиновник в пиджаке - он терпеливо ждал лифта, кривя уголки рта. Эта сцена исчезла, как бы уходя в глубь стены, словно на нее опустили каменный занавес. Я, затаив дыхание, продолжал плыть дальше. 
 Снова девятый этаж. Священник стоял совсем близко, так что я разглядел его всего, деталь за деталью. Он тоже ждал. А потому снова вниз - и снова мимо чиновника. Невидимый, притаившийся, я ловил их взором, словно бы брал пробы. 
 Каждый из них по отдельности стоял в небрежной позе, чуть переступая в рассеянности с ноги на ногу, каждый заботился о том, чтобы на его лице было некое среднее, нейтральное выражение, но я, прячась в кабине и перескакивая от одного лица к другому, постепенно бледнел: угол рта чиновника с опущенной губой священника - в сумме это была улыбка, разделенная на этажи, улыбка, от которой я содрогнулся, ибо ни один из них по отдельности не улыбался, но они улыбались вместе, суммой, словно бы это было само Здание. И когда лифт опустился на первый этаж, я выбежал из него, оставив его пустым, с открытыми дверьми, непрестанно звонящим, потому что теперь его вызвали, наверное, со всех этажей сразу. Но я был уже далеко. 
 Итак, священник предал. Мои опасения подтвердились. Я все еще переваривал в уме этот вывод, конец бесславно завершившегося заговора, когда до меня вдруг дошло, что я на первом этаже. 
 Где-то здесь находились овеянные легендами Большие Врата - выход из Здания. 
 Я продолжал идти, но уже иначе - перемена произошла моментально. Я находился в коридоре, вернее, в очень высоком и просторном проходе с колоннами. Издали доносилось каменное эхо шагов. Они отдалялись. Вокруг было пусто. Я предпочел бы видеть людей, движение, толпу, с которой я мог бы смешаться, ибо принял решение выйти. Это была последняя не испробованная мною возможность. Почему же я сразу не подумал о бегстве, о попытке отделаться от всего, вместе с миссией, инструкцией, вернее, ее видимостью, с фальшивым заговором, который окончился крахом? 
 Вряд ли это объяснялось одним только страхом. Конечно, я боялся, что часовой не пропустит меня, потребует пропуск, но я мог по крайней мере замышлять бегство, однако почему-то вовсе не принимал его во внимание. Почему? Из-за того ли, что мне было некуда идти, не к чему возвращаться? Что Здание могло настичь меня всюду? А может быть, несмотря ни на что, наперекор здравому смыслу и тому гниению, которое я здесь узрел, я не потерял еще окончательно веры в эту разнесчастную, трижды проклятую миссию? Может, надежда на нее еще тлела во мне как самозащита и последняя опора? 
 Я уже видел издали Врата. Они были приоткрыты. Никто их - о, ужас! не охранял. Купол, поддерживаемый могучими столбами, покрывал большую, словно бы заимствованную у собора, переднюю - глухой, пустой, лишенный даже эха зал... И тут я заметил его. 
 Это был второй простой солдат, которого я встретил. И как тот, который нес стражу над чьей-то смертью, он стоял как памятник подтянутый, неестественно застывший, расставив ноги и положив руки в белых перчатках на автомат. Мертвая поза противоречила его существованию, словно бы говоря, что он не является самим собой, ибо поставило его на это место Здание. 
 Он стоял между колоннами в каких-то двадцати шагах от меня. Врата с вертикальной, заполненной белым светом щелью были по-прежнему приоткрыты. Если я побегу, то достигну их прежде, чем он начнет стрелять. "Да и пусть, - подумал я, - пусть стреляет, довольно полумер, пропитанных страхом возможного отказа, надежд, оказывающихся на деле самообманом!" 
 Сколько уже раз я оподлялся и отподлялся! Довольно! 
 Я поравнялся с часовым. Он смотрел сквозь меня в пространство, словно меня не видел, словно меня вообще не существовало. 
 Щель! Полоса яркого солнечного света! 
 Шесть длинных широких каменных ступеней вели вниз, к Вратам. 
 На предпоследней я замер. 
 Тот, в ванной, ждал меня. Я сказал, что приду. Да, но ведь он был шпиком, провокатором, таким же пройдохой, как все, и даже особенно не скрывал этого. Что в этом такого - обмануть шпиона, предать провокатора? 
 Но ведь он сказал мне о докторе, сервировке и лилейной следовательно, он знал, а значит, он знал и то, что я убегу, не вернусь к нему. Как же тогда он мог требовать моего возвращения, почему заставил дать обещание? Или он, несмотря ни на что, в самом деле рассчитывал на это? На чем основывал он эту уверенность? 
 Пойду, решил я. Это будет последним штрихом. И тогда бегство, которое я предприму позже, станет чем-то большим, чем бегство - оно будет вызовом, брошенным всему Зданию, ибо я тоже мог действовать скрытно, ложью и коварством, как оно, ведя себя при этом так, словно от меня исходит сияние милосердия, доброты и любви ко всем людям. 
 Я развернулся под взором неподвижного стража и по ступенькам, а затем коридорами вернулся к лифту. Он все еще стоял здесь, незанятый. Маленькая комнатка приняла меня в красноватое сияние плюша, раздалось, после нажатия кнопки, далекое, едва слышное пение электромоторов, защелкали контакты минуемых этажей, я поплыл в недра Здания, мимо кирпичных и оштукатуренных разрезов его бесстрастных стен. 
 Коридор, знакомый, белый, с двумя рядами блестящих дверей, вел меня длинными переходами среди идущих поодиночке офицеров и с папками, и без папок, седых, худых, плечистых, а один, последний, которого я миновал за несколько шагов до моей ванной комнаты, был веселый, толстый и пыхтел тяжело ему было нести целую охапку бумаг... 
 Я закрыл за собой внешнюю дверь. 
 Передняя была пуста, но в ней отчетливо различался чрезвычайно настойчивый, металлический звук, раздающийся в тишине. 
 Я распахнул дверь в ванную, вдохнул, задохнулся и замер. 
 Он лежал в заполненной водой ванне нагой, с перерезанным горлом. 
 Намокшие волосы стали единой поблескивающей массой, беловатой на висках от седины, поскольку голова его была вывернута набок, к выложенной кафелем стене, лицо его было погружено в воду, а сжатая, сведенная судорогой рука все еще держала бритву. 
 Кровь вытекала из ужасной раны в воду и смешивалась с ней, но не полностью - в глубину уходили темные изгибы и полосы. 
 Я закрыл дверь на защелку, чтобы остаться с ним наедине, и подошел к ванне, но даже тогда я не увидел его лица, так как в последнее мгновение он отвернулся, словно испугался бритвы, словно не хотел ее видеть, или же будто бы пытался спрятаться от меня даже тогда, когда я его найду. 
 Я понял, что он просто обязан был так с собой поступить. 
 Поскольку что бы он ни говорил, как бы ни клялся, я все равно бы ему не поверил. 
 Только так он мог показать, что ничего от меня не хочет и ничего от меня не требует, что ничем он мне не грозил и ни в чем не лгал - лишь умирая он доказывал, что это так, и это было все, что он мог для меня сделать. 
 Я оглядел ванную. Одежда лежала под умывальником, аккуратно сложенная, вдали от ванны, словно он не желал, чтобы она оказалась запачканной кровью. 
 Если бы он оставил какой-нибудь знак, что-то написанное, какое-нибудь послание, последнюю волю, предостережение, наказ, я бы снова насторожился. 
 Он знал об этом и оставил только это нагое тело, словно желая обнаженностью своей смерти уверить меня, что не во всем я окружен изменой, что есть ведь что-то последнее, окончательное, имеющее такое значение, которого никакие уловки уже не изменят. 
 И убивая таким образом себя ради меня - он и сам спасался. 
 Я осторожно наклонился над ванной. 
 Почему он в последнюю минуту отвернулся? 
 Большие капли воды собирались у среза крана, разбивались о поверхность воды, которая становилась все краснее, и расходились по ней кругами - ужасный, истязающий уши звук. 
 Мне надо было иметь уверенность. Я приподнял его за холодный затылок. Он от этого весь повернулся, как деревянная колода, и из воды вынырнуло его лицо, залитое, словно слезами, водой, которая заполнила ему глаза и дрожала в щетине на щеках. Мне надо было иметь уверенность. Бритва? Я не мог вынуть ее из оледеневшей руки. Почему он сжимает ее так крепко? Разве сжатые пальцы не должны были расслабиться с последними ударами сердца? Почему он не отпускает ее, хотя я с такой силой ее выламываю? Почему глаза его полны фальшивых слез? Почему он лежит не как придется, а так величественно, словно изваяние? Почему он спрятал лицо? Почему в водопроводных трубах раздался вдруг рев, вой и клокотание? Почему? 
 - Отдай бритву, провокатор! - дико закричал я. - Сволочь! Мерзавец! Отдай бритву!!!