---------------------------------------------


 Ашкинази Леонид
 Донос

 Ашкинази Леонид Александрович 
 Донос 
 Уважаемый Максим Каммерер! 
 Ваш "Мемуар", как вы знаете, произвел на читающую публику определенное впечатление. Однако - и тут Горбовский был (как и всегда) прав человечество слишком инертная система. Собственно, если оно довольно спокойно перенесло сами события, то уж их описание - тем более. Что с того, что какой-то части человечества стало наплевать на остальных людей? Это было всегда; легкая зависть к собственному ребенку, которому не нужен звездолет для перемещения в пространстве, умеряется (совершенно безосновательной) гордостью. Что же до потери любимой девушки или любимого юноши, то вот уж чем юношей и девушек не удивить, так этим. Философы философствуют, ученые чешут затылки, трепачи трепятся; хорошо хоть, что вы написали книгу. Людям полезно знать, как было дело на самом деле. Конечно, ваш труд выиграл бы, если вы - может быть, в приложении - привели бы данные, соответствующие "лакунам" в записи бесед с Логовенко и вообще, так сказать, "обзор состояния вопроса". Но я вам пишу не для того, чтобы порадовать вас благожелательным отзывом, равно как и не для того, чтобы сделать какие-то замечания. 
 Вспомним ваш разговор с Т.Глумовым, в котором впервые прозвучало слово "дисперсия". Заметим, кстати, что это было чистое озарение - ведь по существу нет ничего странного в том, что один человек чего-то испугался, а другой - нет. Тем более, что кто не испугался? - маленький ребенок и человек весьма преклонных лет с необычным воспитанием и биографией. Дисперсия по "синдрому пингвина" - это тоже не дисперсия. Любой врач скажет вам, что бывает "парадоксальная реакция", когда от возбуждающего средства человек засыпает. Так что прозвучавшее в вашей тогдашней беседе с Т.Глумовым слово "дисперсия" - это в чистом виде сатори, озарение. 
 Но здесь есть и более глубокий смысл и мне приятно сообщить вам, что я его раскопал (кажется, это ваше любимое слово?) После появления в печати основных сообщений о так называемом "большом откровении" я стал изучать данные о поведении людей. Не мне рассказывать вам, как много можно извлечь из БВИ. Так вот, оказалось, что люди, когда-либо проявившие себя нестандартно, с очень высокой степенью вероятности становятся со временем учителями. Я думаю, что тут действуют вполне естественные причины. У человека, поведшего себя нестандартно, увеличивается самомнение, а такой человек начинает стремиться научить чему-то (что, как ему кажется, он знает) окружающих. Дело же не в том, что он знает, а в том, каков он. Объективно же это ведет к расшатыванию цивилизации. 
 Если мы действительно заботимся о стабильности, надо проводить соответствующую селекцию потенциальных учителей, отсеивая лиц с высоким индексом самомнения и особенно - проявлявших когда-либо в жизни нестандартное поведение. Обращаю ваше внимание на то, что на Тагоре имеет мecтo именно подобная практика. 
 С уважением...